《资本通论》

目录

·1. 依赖-霸权剥削理论
   ·1. 价值转移篇
      ·1. 超额剩余价值论
      ·2. 跨行业补充
   ·2. 两种剥削
   ·3. 相似理论的驳斥
   ·4. 依赖-霸权剥削体系
   ·5. 依赖剥削三支柱
   ·6. 资源禀赋
   ·7. 专利制度
   ·8. 命门
·2. 依赖性剥削理论
   ·1. 依赖性剥削原理
   ·2. 双向依赖机制
   ·3. ① 依赖-霸权剥削理论
   ·4. ② 剥削方式的发展
   ·5. 价值的不可确定性
   ·6. 双层市场模型
   ·7. 资本壁垒
   ·8. 个体差异系数
   ·9. ③ 消费主义
·3. 现代资本主义社会形态
   ·1. 钱从哪来？
   ·2. 全球剥削循环体系
·4. 资本主义社会形态的发展历程
·5. 模块 第二阶段分析
   ·1. 价值流动结构
   ·2. 逻辑简化
   ·3. 非出口型资本变体
   ·4. 另类相对剩余价值
   ·5. 显性消费萎缩
   ·6. 四象限的特征分析
   ·7. 隐性消费萎缩
   ·8. 价格膨胀的传播
   ·9. 四阶段模型
   ·10. 象限跃迁的可能性
   ·11. 技术革新的作用
   ·12. 政治型资本
   ·13. 萎缩、加速与死亡螺旋
   ·14. 问题与操作手册
      ·1. 房地产行业的形成逻辑
      ·2. 房地产泡沫的刺破
      ·3. 消费意愿
      ·4. 如何抑制金融泡沫？
      ·5. 投机资本特性
      ·6. 如何完成初期的基建？
      ·7. 如何防止资本利用基建要挟政治？
      ·8. 如何压制政治腐败危害？
      ·9. 要求
      ·10. 如何在后期让人口自行向乡村回流？
      ·11. 反面教材
      ·12. 传统发达国家模式
      ·13. 站队
      ·14. 金融朝汐与预防
      ·15. 产能升级
      ·16. 附录：案例
         ·1. 日本
         ·2. 拉美、东南亚、韩国
         ·3. 金融收割五步法
·6. 模块 货币体系
   ·1. 金本位
   ·2. 锚定变迁与系统性剥削
   ·3. 两种货币的区别
   ·4. 货币地位
   ·5. 货币的稳定性
   ·6. 「货币循环」
   ·7. 消费型国家的债务危机
   ·8. 附录：宏观货币
      ·1. 货币的宏观逻辑
      ·2. 价值货币
      ·3. 技术性通缩引发的价值稀释
      ·4. 使用价值货币
      ·5. 技术性通胀引发的价值稀释
      ·6. 经济泡沫
·7. 模块 不等价交易
   ·1. 劳动质量
   ·2. 必然的不等价交易
   ·3. ᐈ 自由贸易
      ·1. 原式 异构成-价值转移逻辑
      ·2. 价值转移三定律
      ·3. 按资分配
      ·4. 按劳分配
      ·5. 异构
         ·1. 基准必要价值
         ·2. 验证¹
         ·3. 验证²
         ·4. 劳动壁垒
      ·6. 资本构成度
      ·7. 平均利润率 & 同构成度
      ·8. 验证①
      ·9. 验证②
      ·10. 平均利润率 & 异构成度
      ·11. 控制变量分析法
      ·12. 阶级划分
      ·13. 贸易公平
      ·14. 三层世界模型
      ·15. 零构成世界
      ·16. 附录
         ·1. 宏观方程式
         ·2. 商品总价格的计量
         ·3. 重构式
         ·4. 同构世界
            ·1. 同构成度基准
            ·2. 剥削率与单环节分流率
            ·3. 多环节
            ·4. 历史遗留
            ·5. 验证¹
            ·6. 推导
            ·7. 非稳态的转移
         ·5. 分配
         ·6. 效率
   ·4. 小资产阶级的身份解构
   ·5. 无产阶级革命的未路
·8. 模块 第四阶段构建
   ·1. 资本逻辑的系统性危机
   ·2. 资源价值论
   ·3. 资源循环
   ·4. 货币的稳定性
   ·5. 原料控制
   ·6. 新的利益链
   ·7. 资源-工业-技术搭建
   ·8. 债务管理
   ·9. 市场管理
      ·1. 稳定物价
      ·2. 低端市场的反垄断
      ·3. 反垄断
   ·10. 说明书
   ·11. 启动
      ·1. 资源的计价
      ·2. 怎么推行新币？
         ·1. 新币的寄生
         ·2. 新联储
      ·3. 怎么搭建初代的供应链？
      ·4. 如何分利？
      ·5. 循环的最终收益者

章节-1.1.1 超额剩余价值论

假设①

社会中只有两家工厂。

A工厂的生产效率是B工厂的两倍。

存在平均人（e、e'）

然后分别进入A、B工厂进行生产。

消耗相同的时间。

生产出的商品量a为b的两倍、并以社会价格出售。

A获得了超额剩余价值。

这就是在流通领域中完成价值转移的一种形式。

剩余价值不会凭空产生。

那么就只能源自转移。

A所获得的超额剩余价值。

就必然是来源于其它资本所未能实现的剩余价值。

·价值原理

在社会中只存在这两家资本的情况下。

在无技术差异的情况下。

那么两家工厂所产出的商品的个别价值就必然是相同的。

则商品的总成交价格就必然对应商品总价值。

利润——剩余价值

工资——必要价值

当存在效率差。

也就意味着其中一方在投入相同资本（价值）的情况下。

所能实现的价格（利润）↑

·举例

（雇佣平均人进行生产）

  ·原始状态U₀

A生产一件商品（价格对应价值、剩余价值、必要价值）

12-6-6

B生产一件商品

12-6-6

市场

总价格-24

总利润-12（总剩余价值）

总工资-12（总必要价值）

产出价值的比例-1:1

资本产出价值与获取剩余价值的比例-1:1

  ·效率差异Uₓ——生产技术效率翻倍

A生产两件商品（价格对应价值、剩余价值、必要价值）

产出总价值不变。

1. 市场未饱和

总价24、利润18、成本6

总价值对应总价格-36

总剩余价值对应总利润-24

总必要价值对应总工资-12

也就意味着。

在总剩余价值的分配之中A资本获取了两倍的回报。

在经济体中表现为两倍的支配能力。

（对物质、劳动力）

2. 市场饱和——市场价格下跌

价格下跌之后A的利润虽然随之减小。

但B的利润同样减小。

最终仍然表现为A的超额利润（剩余价值池中的超额分配）

·级差地租论

同理。

把工厂换成媒矿、生产效率换成媒的优劣质矿。

媒进入能源市场以能源单位计量。

超额剩余价值换成超额利润。

超额剩余价值论换成级差地租论。



章节-1.1.2 跨行业补充

假设②

存在平均人（e、e'）分别从事A、B行业生产。

消耗相同的时间。

e创造了Ea量a商品、e'创造了Eb量b商品。

Ea量a商品的价格远大于Eb量b商品。

即出现了超额剩余价值。

这种情况本质上就是不同行业之间的价值摄取。

它们之间的交换比例越大。

那么对于b行业而言就越是不利。

1. 跨行业价值流动原理

在传统理论中。

这种情况源于平均利润率下的资本构成度差异。

但实际上却远不止于此。

比如。

A可能处于反向依赖机制-依赖性剥削市场中。

而B却可能处于

    正向竞争机制-依赖性剥削市场之中。

A的价格抬得越高。

也就意味着钱越不值钱——购买力越弱。

B所能赚到的钱。

所实际能支配的物质、劳动力就越少。

2. 价格的博弈

一种买卖关系的确立。

需要商家愿意生产的同时也需要买家愿意购买。

因此。

必然存在一个P-V值关系。

Kₙₐ指在此买卖关系下买方所能接受的最大价格。

Kₙₛ指在此买卖关系下卖方所能接受的最小价格。

正常情况下。

在平均利润率下生产价格高于最大接受价格Kₙₐ时。

这种买卖关系应该不存在。

但实际上。

当利润率大于零的情况下这种买卖关系仍然可以存在。

微小型薄利资本——超低或无流动性

这些超低利润率的行业。

它并不会因为资本的流动而趋向于平均化。

比如：

    （小资产阶级）

    个体手工业者/小作坊

    街边小店/夫妻店

    低端服务业从业者

    偏远地区的小商户

    依附于大资本的微型承包商

    （它们的共同点都是缺乏流动性、利润率极低）

3. 结构的分层

只从依赖性剥削市场、竞争性市场的角度来看。

市场价值流动结构实际可以被分成三层。

   ·正向竞争机制-依赖性剥削市场
   ↓
   ·竞争性市场
   ↓
   ·反向竞争机制-依赖性剥削市场

同时。

在此基础上叠加构成度差异。

   ·低构成度→高构成度

4. 其它流动现象

·恶性竞争

比如商品个别价值都为社会价值的商家之间。

为了抢占市场、获得更多的剩余价值。

（薄利多销）

恶意的把价格降低到商品的价值→商品的必要价值之下。

通过利用自身的资本优势消耗对手。

从而完成市场抢占。

在这种情况下。

就必然会导致该行业产出的价值流入其它行业。

行业B未实现价值
↓
消费者群体←以低于商品价值的价格购买商品B
↓
行业A超额实现
↑
以高于商品价值的价格购买商品A

·跨行业价值流动

如果整个行业都以这种模式运行。

  ·短期

这些未实现价值。

会以行业之间的不等价关系而流入其它行业。

  ·长期

则会形成稳定的跨行业形态超额剩余价值。

不是因为效率差异。

而是恶性竞争。



章节-1.2 两种剥削

①、依赖性剥削——毒品

鸦片所含有的价值也是有限的。

但却可以实现远超其实际价值的价格。

并长期维持。

本质上。

就是在利用鸦片的上瘾性让人形成对其的强依赖。

从而得以勒索买方。

②、霸权性剥削——剪刀差

在斯大林时期的改革。

本质上就是在抢劫。

用低个别价值的工业产品换取高个别价值的农产品。

再将农产品外销换成资本。

从而迅速的完成了工业积累。

（低→高工业化）



章节-1.3 相似理论的驳斥

a. 不平等交换理论

阿根廷学者阿吉里·伊曼纽尔认为。

在国际贸易中由于资本流动而劳动力不流动。

发达国家的高工资会嵌入商品价格。

当与发展中国家的低工资产品交换时就会发生

     "价值从低工资国向高工资国的转移"

的现象。

   ·漏洞

假设他们之间的工资是相同的。

那么是否就没办法再论证

    “价值从低工资国向高工资国的转移”

了呢？

但实际上即使他们的工资是相同的。

国家与国家之间的不平等的交换仍然存在。

真正的剥削关系也并非源于此。

这只能算一个附生因素。

是先有了价值转移（表现为高利润）→才有的高工资。

而高工资则是垄断资本维持高利润的手段。

b、剪刀差理论

（苏联时代）的内部剥削。

相当于古代的徭役。

无成本的抽成。

c. 依附理论、世界体系论

依附理论和世界体系论虽然发现了【中心-外围】的结构性不平等。

但其对剥削机制的理解。

却仍然停留于粗线条的工业-原料分工模型。

·价值流动

（高构成 vs 低构成）

只是简单的描述了现象。

却无法解释一个工业国是如何剥削原料国的。

也没有在此基础上深入探索。

·解释力

（中国 vs 美国）

它无法解释

    为什么一个发达的工业国家仍然是被剥削方。

同样也无法解释

    为什么一个已经高度去工业化的国家仍然是最高效的剥削者。

它将剥削的根源归咎于对 工业躯体 的占有。

却未能发现。

现代剥削的权力核心

——在于对全球价值循环系统的掌控

即

    技术优势（技术依赖）

    金融通道（金融依赖）与定价霸权（市场依赖）

这三大命脉。



章节-1.4 依赖-霸权剥削体系

同一国家内

不同的行业、阶级之间可以因不等价交易而形成价值转移。

在不同的国家之间同样可以。

当一种不等价关系——价值单向流动状态长期维持时。

其本质就是一种剥削关系。

在传统的价值论中。

流通领域的价值转移主要源于平均利润率规律。

国家与国家之间因构成度的差异。

形成了基于工业化程度的中心-外围结构。

·价值流向

（低构成度→高构程度）

一般宏观表现为

    低效率工业国→高效率工业国

    原料国→工业国

但实际上。

在流通领域中的价值转移途径却并不止于此。

·依赖性剥削

（依赖方→垄断方）

垄断资本通过对依赖性机制的运用。

完成了对依赖者的剥削。

而垄断资本集团则通过对于依赖性机制成系统化的应用。

形成了基于依赖性剥削的中心-外围结构。

这个体系我命名为

        依赖-霸权剥削体系

·系统的构成

①、基于依赖性剥削的勒索

（在流通领域中利用依赖关系进行价值摄取）

②、基于霸权性剥削的抢劫

（依靠暴力直接夺取）

·长期维持

那么这种全球化的国家间不等价关系又是如何长期维持的？

霸权与依赖。

前者是剥削关系得以长期维持的基石。

后者则是实现剥削的主要途径。

霸权国先是通过自身的军事霸权制定对自身有利的规则。

然后再在规则内

通过依赖性剥削机制对它国进行价值转移。

从而实现从霸权到依赖的系统化剥削。



章节-1.5 依赖剥削三支柱

现代国家之间剥削的根源已不在于资本构成度的差异。

也不在于某种孤立的因素。

比如工资论。

而在于中心国家（发达国家）对某些关键生产要素和系统的垄断。

以及外围国家（发展中国家）对这些垄断资源无法摆脱的结构性依赖。

而这种依赖性则赋予了前者巨大的定价权和规则制定权。

从而能够系统性地进行价值转移（剥削）。

ᐅ
————————————————————

三种核心的依赖-剥削通道

①、技术依赖体系（卖方剥削买方）

·垄断物

核心技术、高端设备、关键零部件（如芯片）、精密仪器

·依赖关系

低技术国家要发展现代化工业、维持经济运行就必须进口这些产品和服务。

·剥削机制

而垄断方则利用其依赖将价格定在远高于价值的水平。

低技术国家则被迫用海量的低端产品

（其价格常被压至接近成本）去交换少量的高技术产品。

·典型表现

高端芯片、工业软件、光刻机、专利药

·本质——反向依赖机制

②、市场依赖体系（买方剥削卖方）

·垄断物

庞大的终端消费市场、全球销售渠道、品牌溢价能力

·依赖关系

作为全球货币的循环中心。

生产型国家的资本循环闭合必须依赖于中心国家的市场。

因此。

中心国家拥有绝对的买方垄断地位。

·剥削机制

消费国的巨型零售商和品牌商利用渠道优势和采购规模不断向下压价。

让生产国的工厂相互竞标、恶性竞争。

最终将采购价压至接近甚至低于商品的成本。

生产国被迫用凝结了大量劳动的商品去交换远低于其价值的报酬。

·典型表现

沃尔玛等巨头对供应商的压价。

生产国之间为争夺出口订单而进行的恶性竞争

·本质——正向竞争机制

③、金融依赖体系（规则性剥削）

·垄断物

国际硬通货（如美元）、

全球性金融机构（IMF、世界银行）、国际支付清算系统（如SWIFT）、信用评级机构

·依赖关系

发展中国家要参与

    国际贸易（需美元结算）

    弥补投资储蓄缺口（需外资）

    应对国际收支危机（需向IMF借款）

就必须融入并依赖这个由中心国家主导的金融体系。

·剥削机制

   ·铸币税剥削

美国通过输出美元（成本几乎为零）换取世界各国的真实商品和服务

   ·周期性「剪羊毛」

美联储通过降息

（资本流出到新兴市场推高资产泡沫）和加息（资本回流导致新兴市场泡沫破裂）

的周期反复收割外围国家的优质资产

   ·规则性剥削

IMF和世界银行在提供贷款时所附加的

    「结构性改革」条件

则往往迫使受援国实施有利于国际资本而非本国国民的政策。

   ·长臂管辖与金融封锁

利用对支付系统的控制对任何国家、企业或个人进行金融制裁。

直接切断其与世界的经济联系。

·典型表现

美元霸权、美债循环、亚洲金融风暴中的IMF贷款条件

·本质

霸权性规则剥削——在分配环节直接转移财富

————————————————————

三者的关系——共生与强化

这些依赖关系并非孤立。

而是互相强化的支柱。

·你要发展就需要市场来卖出产品。

·你要提高效率就需要技术和设备。

·你要交易和储蓄就需要融入金融体系。

三大依赖体系就如同一张系统化的剥削网络一般

将依赖方牢牢的锁定在

    「价值提供者」和「被剥削者」的位置上。

而这一切。

则由我的霸权力量保驾护航。



章节-1.6 资源禀赋

·资源依赖体系（卖方剥削买方）

资源依赖的本质就是通过掌控某些稀缺且必需的资源。

从而完成对买方的剥削。

比如：石油、稀土、平台流量位

之所以将资源依赖独立于体系支柱之外。

其原因在于

依赖-霸权剥削体系中的三支柱由霸权国（中心国家）制造。

而资源依赖却是天然形成。

并由资源的所属国家通过垄断而实现的。

两者的中心并不相同。

因此。

将之独立开来。



章节-1.7 专利制度

专利制度的作用：对技术依赖生命周期的延长

正常情况下。

即使一个资本、国家存在技术优势。

也会随着技术的普及而迅速消除。

最后回归无壁垒状态。

资本流动→趋向于利润率平均化。

（原始的状态）

无法形成基于技术角度的中心-外围结构。

而知识产权体系的诞生。

则系统化的限制了技术普及的速度、延长了技术依赖的生命周期。

从而保证了高级生产力（垄断资本）

    能够更长久的对低级生产力（普通资本）进行剥削。

因此。

专利制度在本质上

是一种通过法律和权力人为制造的用于维持技术依赖的工具。

它将原本可能只是暂时性的技术优势通过国家的暴力背书。

固化为一种法定的、有期限的垄断权。

从而系统性地延长和加剧

——技术依赖性

ᐅ 
————————————————————

1. 机制——从市场垄断到法律垄断

   ·在没有专利的世界中

一个企业发明了新技术并获得了超额剩余价值。

但很快。

竞争对手通过逆向工程、模仿和创新打破了技术壁垒。

超额利润消失。

这是一个相对健康、动态的竞争过程。

   ·有专利的世界

发明者可以向国家申请专利。

国家动用其司法和行政力量授予发明者在一定年限内（通常为20年）独家生产、使用、销售和许可该项技术的权利。

任何未经许可的模仿和使用都将被视为违法。

受到法律制裁。

2. 后果——系统性延长剥削周期

专利制度彻底改变了技术扩散的游戏规则。

   ·延缓普及

它人为地设置了极高的模仿壁垒（法律风险和高额赔偿）。

让技术扩散的速度从

    “取决于竞争对手的工程能力”

变为

    “取决于专利保护的期限和法律漏洞的多少”

   ·维持高价

在专利保护期内。

垄断企业可以毫无压力地将价格维持在远高于其价值的水平之上。

  价值→生产价格（高构成）↗（继续上涨）

而无需担心竞争。

最典型的例子就是专利药。

其价格可以是成本价的上百、上千倍。

   ·主动压制技术

更有甚者。

为了最大化利润。

垄断企业甚至会收购和雪藏可能威胁其现有产品的替代技术。

例如：更好的电池技术、更有效的治疗方法。

以延长现有垄断技术的生命周期。

3. 本质——国家权力为资本的价值摄取服务

现代资本主义的剥削早已不再是纯粹的、自由的市场行为。

而是与国家权力深度捆绑、由法律体系为其保驾护航的系统性过程。

国家通过专利法扮演了技术收税官的角色。

从而确保技术领先的跨国企业能够在很长的一段时间内。

    合法地、系统地

从全球市场（特别是技术的依赖国）汲取巨额垄断租金。

————————————————————

·逻辑链条

国家权力（法律）

 → 维持技术垄断 → 制造依赖性 → 实现剥削（价值转移）



章节-1.8 命门

它能形成市场依赖是因为它是货币循环的中心。

它能形成金融依赖是因为美元霸权。

美元之所以值钱。

是因为美元的绑定物

（高科技产品、安全、流动性、霸权背书）

然而。

科技优势才是体系最核心的命门。

强大的科技力量
↓
军事霸权→制定规则的力量基石
·
货币绑定物
↓
货币霸权→金融依赖
↓
国债体系→货币循环中心→市场依赖

综上所述。

    科技——才是未来霸权的源头

失去科技优势则是体系被瓦解或者是取代的途径。

因此。

需要长期化的应对体系挑战者。


·全球循环体系的命门

科技优势被拉平

   ·特征

一个长期、结构性的危机


·全球循环体系的危机

债务到达虚值临界点后引发的信用危机

   ·特征

一个短期、爆发性的危机



章节-2.1 依赖性剥削原理

·依赖性剥削

指一方通过对某种必需品的垄断。

迫使依赖方接受远高于该物品价值的价格或条件从而实现价值摄取的行为。

·机制

一种资源、商品。

是否能构成依赖性剥削由它是否具有必需性以及垄断性决定。

必需性越强、垄断程度越高。

垄断方所能实现的剥削上限就越强、所拥有的定价权就越强。

比如：石油、医药、芯片。

而对于那些非必需又或者是无法实现垄断的。

则无法形成依赖性剥削。

比如：

在一片海滩上进行日光浴时。

不同区域的光照度带来的舒适度。

因为它是非必需性的。

所以就算把海滩资源垄断了也不可能实现依赖性剥削。

再比如食盐。

食盐是维持生命的必需品。

但在现代食盐几乎不可能被垄断（除非大型灾变）。

所以它也无法实现依赖性剥削。

ᐅ 
————————————————————

自变量：必需性强度N 与 垄断程度M

N（必需性强度）——剥削的心理上限

它衡量了依赖方对资源的渴望程度与不可替代性。

生存必需品（如粮食、能源）的N值远高于奢侈品。

 M（垄断程度）——剥削的实现工具

它衡量了供给方对资源的控制能力和排除竞争的能力。

绝对的垄断（如专利、顶级光刻机）拥有极高的M值。

系数 α：常数系数。

————————————————————

·剥削租金

必需性的强弱决定了剥削潜力的上限。

垄断程度的强弱则决定了能实现剥削的上限。

依赖性剥削租金 = α * N * M（系数、依赖性强弱、垄断程度）

以买方依赖为例

对同一买家

对商品的依赖性决定了他能接受价格的上限（N）。

而商品的被垄断程度则决定了他实际接受的价格上限（M）。



章节-2.2 双向依赖机制

供需价格论——双向依赖机制

①、正向竞争机制

当供应量大于需求时。

商家为了保证商品能够卖出而主动降低价格。

（对市场、买方的依赖）

价格公式表达：P = V - α * N * M（市场垄断度）

·正向竞争机制的触发

供应量大于需求导致需求市场的被动垄断
↓
价格压低
 ↖
（自然波动）

国际市场中的垄断则是通过国家设立海关（贸易保护）的方式。

实现需求市场的主动垄断。
↓
价格压低
 ↖
（主动干预）

ᐅ
————————————————————

（买方市场-市场依赖）

条件：供应量（S） > 需求量（D）

此时买方拥有选择权。

市场垄断度（M_market）高。

·机制

卖方为争夺有限的订单被迫进行价格竞争。

买方利用其市场垄断地位压价。

公式：P = V - α * N * M_market（市场垄断度）

买家数量越少、选择权越大则M_market值越高、压价能力越强。

（如大型零售商、全球采购巨头）

N：卖方的必需性强度。

卖方越是急需出售商品来回笼资金（N值高）其议价能力越弱。

价格被压得越低。

·本质：买方对卖方的剥削。

买方利用其市场优势将价格压制到价值（V）以下。

攫取消费者租金。

·案例

沃尔玛等巨头对供应商的压价。

生产国之间为争夺出口订单而进行的恶性竞争。

————————————————————

②、反向依赖机制

当供应量小于需求时。

买家为了能够买到商品会主动的接受商家的涨价。

（对供应、卖方的依赖）

价格公式表达：P = V + α * N * M（供应垄断度）

ᐅ
————————————————————

（卖方市场-供应依赖）

条件：供应量（S） < 需求量（D）

此时卖方拥有控制权。

供应垄断度（M_supply）高。

·机制

买方为获得稀缺的资源被迫接受卖方的涨价。

卖方利用其供应垄断地位提价。

公式：P = V + α * N * M_supply（供应垄断度）

卖家数量越少、可控资源越多则M_supply值越高、提价能力越强。

（如OPEC、高科技巨头）

N：买方的必需性强度。

买方越是非买不可（N值高）。

愿意支付的溢价（剥削租金 α * N * M_supply）就越高。

·本质：卖方对买方的剥削。

卖方利用其垄断优势（M_supply）和买方的刚性需求（N）将价格提升到价值（V）以上。

攫取垄断租金。

·案例：沙特石油、高端芯片、救命专利药。

————————————————————


在双向机制的共同作用下。

市场总体上呈现出了供需关系与价格成反比的现象。

（供应量越大价格越低）

当供应量大于需求时反向依赖机制隐藏。

正向竞争机制生效。

商品的市场价格开始下跌。

但当下跌到一定价格后商家则会停产。

而不是下跌为零。

ᐅ
————————————————————

核心逻辑：供需是表象、依赖-垄断才是内核

供需关系与价格的关系本质

1. 供需失衡是开关

它决定了市场权力的方向——偏向买方还是卖方

从而决定上述哪个公式被激活。

2. 依赖（N）与垄断（M）是调节器

它们决定了价格偏离价值（V）的幅度和深度。

这是

    为何不同商品涨价/降价幅度不同

的根本原因。

3. 对称性与统一性

两种看似相反的市场现象。

（通缩与通胀）

在本质上是由依赖性和垄断程度决定的市场权力结构。
↘
   P = V ± α * N * M

————————————————————


·与传统价格论区别

传统的供需价格论（均衡价格理论）认为商品的价格由供需关系决定的。

那么请问

①、要如何解释在供需相同的情况下价格仍然可以上涨或者下跌。

②、当供应量持续减少趋向为零时价格是否会趋向∞？

ᐅ
————————————————————

to-①

·传统理论的困境

在供需曲线的交点上理论无法解释价格为何会变动。

·解答

“供需相等”只是一个短暂的静态瞬间。

价格的变化取决于“依赖关系”和“垄断权力”的动态变化。

   ·价格上涨

可能源于卖方垄断权力的增强（如形成卡特尔、技术壁垒加深）。

或者买方依赖性的增强（如预期该商品未来短缺，N值心理性升高）。

此时即便供需量未变。

卖方也能启动“反向依赖机制”提价。

   ·价格下跌

可能源于买方垄断权力的增强（如大型采购联盟的形成）。

或者卖方依赖性的增强（如急需回笼资金）。

此时。

买方就能启动“正向竞争机制”压价。

to-②

·传统理论的困境

根据需求曲线。

是的。

价格会无限升高。

但这显然违背现实（如提到的停产点）。

·解答：不会。

价格的上限由 V + α*N*M 决定。

当供应量趋近于零时垄断程度 M 确实趋近于最大值。

但是。

必需性强度并非恒定不变。

且本身存在上限。

当价格高到令人望而却步时买方会寻求替代品、减少消费或干脆放弃。

这意味着该商品的 有效必需性N 在降低。

因此。

αNM的乘积不会无限增大。

价格会在一个极高的、但仍然是有限的位置达到新的平衡（比如有价无市的状态）。

————————————————————



章节-2.3 ① 依赖-霸权剥削理论

依赖-霸权剥削体系下的结构性不平等

在这个体系中。

对于中心国家而言。

生产型国家是非必需固定、可替代的对象——弱依赖性

比如制造备用生产型国家越南、印度等。

但对于生产型国家而言。

却必需要依赖于中心国家提供的外部市场才能完成自身的资本循环。

——强依赖性

正是因为存在这种结构性的不平等。

所以。

中心国家才可以利用生产型国家的市场依赖来随意的压低买入价格。

（技术依赖——抬高卖出价格）

而对于被动方则是完全没有反制之力。

①、技术依赖体系。

反向依赖机制-依赖性剥削市场（剥削买家）

②、市场依赖体系

正向竞争机制-依赖性剥削市场（剥削卖家）

ᐅ 
————————————————————

·体系架构-非对称依赖下的双重剥削

弱强依赖性的非对称结构是整个体系的基石。

正是这种结构性不平等使得剥削能够稳定且长期地运行。

①、市场依赖体系-正向竞争机制的全球应用

  ·中心国家的策略

通过培育多个同质化的生产型国家（如中国、越南、印度、墨西哥等）。

人为地制造一个全球性的买方市场。

  ·权力关系

中心国家作为垄断性买家拥有了巨大的选择权（M_center）

  ·剥削机制：启动正向竞争机制

中心国家可以利用生产国之间的竞争不断压低其出口商品的价格。

从而使得生产国出口商品的价格（P_export）被系统性的压低。

低于其价值（V）

即 P_export = V - α*N*M。

  ·生产国的困境

由于对外部市场存在强依赖性（N_periphery 极高）。

几乎没有反抗能力。

只能接受被压低的价格。

导致本国创造的大量价值在出口环节就被转移走了。

②、技术依赖体系-反向依赖机制的全球应用

  ·中心国家的策略

通过对核心技术、知识产权、关键零部件（如高端芯片、工业软件、精密仪器）的垄断性控制。

  ·权力关系

中心国家作为垄断性卖家拥有了绝对的定价权（M_center）

  ·剥削机制：启动反向依赖机制

生产国为了维持和升级自身的生产能力。

必须（N_periphery 极高）从中心国家进口这些技术和设备。

  ·剥削实现

中心国家则可以为此类产品设定远高于其价值的价格 

（P_tech）

即 P_tech = V + α*N*M。

这构成了第二轮价值榨取。

生产国在出口环节实现的价值又在进口环节被中心国家收了回去。

甚至还要付出更多。

·自我维持的剥削循环

这个体系最高明的地方在于它形成了一个自我强化的闭环。

1. 压低出口价格

→生产国利润微薄、难以积累足够的资本进行尖端研发。

2. 缺乏研发能力

→生产国无法突破技术壁垒、对中心国家的技术依赖（N)）持续保持高位。

3. 高昂的进口价格

→进一步侵蚀生产国的利润、巩固其低端锁定的地位。

4. 低端锁定

→迫使生产国只能继续依靠廉价劳动力和资源在正向竞争中厮杀。

维持其对中心国家市场的强依赖。

这个循环导致生产国陷入一个追赶陷阱 。

看似在发展。

实则绝大部分增长成果都通过这两条通道被中心国家系统性的摄取转移。

·冷酷而精密的现代帝国术

现代的霸权已经不再需要依靠占领领土和直接政治统治。

而是依靠构建和主导一套经济依赖体系。

    它用市场依赖-这把钳子夹走你生产出的价值。

    它用技术依赖-另一把钳子夹走你未来发展的潜力。

双钳合力。

完成了对生产国发展成果系统性、制度化的收割。

这比历史上的任何一种殖民主义都要更加高效、成本更低。

且更具隐蔽性。

————————————————————



章节-2.4 ② 剥削方式的发展

原始的剥削还停留在对剩余价值的榨取上。

而现代化的剥削

    依赖性剥削、霸权性剥削

则已经是相当于是在勒索和抢劫了。

ᐅ
————————————————————

·剥削形式的演化与升级

①、原始的剥削（榨取）

  ·模式

马克思所定义的——在生产过程中对剩余价值的无偿占有。

  ·关系：资本家 vs 工人

  ·手段：延长工时、提高强度、压低工资。

  ·特征

是一种经济性剥削、其核心是“你做蛋糕但我只分你一小块”。

②、依赖性剥削（勒索）

  ·模式

利用对方对必需品的依赖性。

在流通过程中设定垄断高价进行价值摄取。

  ·关系：垄断者 vs 依赖者（可以是国家、公司或个人）

  ·手段：技术封锁、专利壁垒、资源控制。

  ·特征

是一种制度性剥削。

其核心是

    “我知道你没我不行。”

    “所以你必须接受我的天价。”

这本质上是一种系统化的、经济意义上的勒索。

③、霸权性剥削（抢劫）

  ·模式

依靠绝对的 暴力优势 直接夺取财富或强制设定不平等的规则。

  ·关系：霸权国 vs 弱国

  ·手段

战争、长臂管辖、金融制裁、强制签订不平等条约。

  ·特征

是一种政治性剥削。

其核心是

    “我的拳头最大。”

    “所以你的东西就是我的东西。”

这则是赤裸裸的、不加掩饰的抢劫。

·经济规则与权力游戏

资本主义的剥削手段已经从最初在经济规则内部的榨取。

一步步的演化为了依靠制度垄断的勒索和最终依靠暴力的抢劫。

这个过程标志着剥削的已经重心从

    “生产领域”转移到了“流通和分配领域”

其赤裸和暴力的程度在不断加剧。

离等价交换的市场经济伪装也越来越远。

勒索和抢劫。

便是在撕下现代帝国主义和垄断资本最后一块遮羞布后。

所展露出的最野蛮、最真实的本质。

·价值的转移——剥削的唯一实现形式

所有剥削无论其形态如何原始或现代。

其本质都是价值从一个主体向另一个主体的无偿转移。

①、原始的剥削（生产过程中的转移）

  ·转移方式

资本家通过占有生产资料在生产环节将工人创造的价值（v + m）中的剩余价值（m）部分转移到自己手中。

  ·流向

工人（创造价值）-> 资本家（占有价值）

②、依赖性剥削（流通过程中的转移）

  ·转移方式

垄断者利用对方的需求在流通环节通过垄断高价。

将依赖方其它生产部门创造的价值转移到自己手中。

·流向

依赖国全体劳动者（创造价值）-> 垄断巨头 （通过不等价交换占有价值）

③、霸权性剥削（分配过程中的转移）

  ·转移方式

霸权者通过暴力或规则制定权在分配环节直接转移他国的财富、资源或未来收益。

  ·关系

弱国（拥有价值）-> 霸权国（凭借暴力夺取价值）

————————————————————

推导——中心-外围劳动者工资差异的形成

在这个体系中。

对于外围国家的资产阶级而言。

因为它的价值被中心国家大量摄取（相对利润率低）。

因此。

它为了保证获得的剩余价值量（利润额）。

它就必然要想办法降低劳动者所能获得的必要价值量（工资）。

这也就导致了一个现象。

外围世界国家的工人工资长期持续的保持在相对偏低的状态。

ᐅ 
————————————————————

·价值转移的链条——从国际到国内

①、国际层面的价值摄取（第一重剥削）

中心国家通过依赖性剥削（如高价芯片、低价初级产品）。

从外围国家整体摄取了大量价值。

这意味着。

外围国家生产的总价值（总v + 总m）中有相当一部分通过不等价交换被转移到了中心国家。

②、外围国家资产阶级的困境（利润被挤压）

外围国家的资产阶级发现自己虽然掌控着生产过程。

但产品的国际实现价值被压低了。

其总销售额（c+v+m）中m（剩余价值/利润）的部分被国际剥削抽走了一大块。

为了维持自身的利润率他们就必须找到新的价值来源。

③、对内的压榨策略（第二重剥削）

既然无法在国际上对抗。

那么资产阶级就自然的将目光转向了国内。

唯一的出路就是——进一步压榨本国的无产阶级。

他们

“必然要想办法降低劳动者所能获得的必要价值量（工资）”

·如何实现压榨？——两种方式的叠加

外围国家资产阶级通过两种方式同时进行压榨以弥补其在国际上的损失。

a、绝对剩余价值生产（延长 & 强化）

   ·延长劳动时间

通过强制加班、996等方式。

在支付同样工资（v）的情况下绝对地增加劳动投入-产出。

从而榨取更多剩余价值（m）。

   ·提高劳动强度

加快生产线速度、增加管理密度让工人在同样时间内支出更多劳动。

这本质上是在隐形的延长工时。

b、相对剩余价值生产（压制工资）

他们动用一切力量将工人的工资压制在劳动力价值的水平线甚至以下。

   ·手段

抑制工会、打压劳工运动、通过舆论鼓吹福报论等方式。

从而阻止工人分享任何生产率提高的成果。

   ·结果

即便社会生产率有所提高、生活资料价值下降、劳动力价值本应随之下降。

但工资（v）被强制压得更低。

从而使得剩余价值率（m = m/v）疯狂攀升。

·最终景象——低工资陷阱

而这就形成了一个完美的全球剥削闭环。

  ·中心国家资产阶级

通过国际依赖性剥削从外围国家摄取巨额价值。

  ·外围国家资产阶级

为了弥补损失通过对内加剧剥削（压低工资、延长工时）来维持利润。

  ·外围国家无产阶级——承受双重剥削

在国际上他们创造的价值被中心国家摄取。

在国内他们被本国资产阶级以更残酷的方式压榨。

因此。

外围国家的低工资不是一个偶然现象。

而是其在全球资本主义体系中结构性位置的必然结果。

它是中心国家的依赖性剥削和本国资产阶级的生存策略共同作用下的产物。

这就是为什么全球南北差距为何会持续扩大。

以及外围国家内部阶级矛盾为何往往异常尖锐的原因。

————————————————————



章节-2.5 价值的不可确定性

理论上一件商品所拥有的价值是确定、可被测量的。

（通过平均人测量法）

但实际上。

现实中并不存在或者是无法找到一个平均人去进行准确的测量。

因此。

价值具有不可确定性。

即商品所拥有的价值无法被具体测量。

ᐅ
————————————————————

价值的无法被测量而客观存在性与价格的现象性

①、价值是客观存在的

根据劳动价值论。

该商品的价值由生产它的社会必要劳动时间客观决定。

这个价值量是一个理论上的、客观的数值。

（比如X小时劳动）

②、价值是无法直接知晓的

社会中的任何一个人——包括资本家、工人、消费者。

都无法确切地知道这个X到底是多少。

它是一个“社会秘密”。

③、价格是价值的必然表现形态

价值必须通过价格来表现自己。

但价格又受到无数偶然因素（供需波动、消费者偏好、甚至天气）的影响。

从而偏离价值。

因此。

“偏离”的现象是必然发生的

这不仅是可能的。

而且是绝对的、永恒的常态。

所以。

价格与价值的一致是偶然的、暂时的。

而偏离则是经常的、普遍的。

————————————————————

·从偏离到剥削

那么。

这如何与剥削理论联系起来呢？

关键在于这种偏离不是随机的而是有方向的、系统性的。

在自由竞争环境下。

价格围绕生产价格上下波动。

有时高于生产价格、有时低于生产价格。

虽然仍然存在价值的转移。

但对于劣势资本而言算是相对公平——投入资本与利润成正比。

在依赖性剥削结构下。

情况发生了质变。

①、垄断方（中心国家/高科技行业）

利用其垄断地位有能力系统性地、持续地将其商品的价格维持在远高于其价值的水平上。

价格不是“波动”到高处。

而是被“钉”在高处。

②、依赖方（外围国家/初级行业）

由于缺乏议价能力。

其商品的价格则被系统性地压制在价值之下。

甚至低于成本。

于是。

价值无法直接测度的客观事实。

为依赖性剥削体系进行系统性剥削提供了完美的“迷雾”和操作空间。

剥削者可以说：

    “我没有剥削你。”

    “这只是市场的正常波动。”

但穿透这层迷雾可以看到。

这不是正常的波动。

而是一种由垄断权力维持的、长期且稳定的、单向的偏离。

这种系统性的偏离。

就是剥削。

·价值论的长期难题

    “如果价值无法测量。”

    “劳动价值论还有什么意义？”

答：

价值无需被精确测量才能证明剥削的存在。

当可以观察到价格出现长期、稳定、单向的、且与垄断结构高度相关的系统性偏离时。

就已经可以从现象上确证了系统性剥削的存在。



章节-2.6 双层市场模型

假设存在平均人（e、e'）

分别从事（a、b）行业的生产。

消耗相同的时间。

如e创造了 Ea量A商品、e'创造了 Eb量B商品。

Ea量A商品的总价格远大于 Eb量B商品。

这是事实存在的现象。

可以把平均人换成近似相近的一群人。


·双层市场

①、竞争性市场

在资本论中所做出的解释是平均利润率。

资本逐利的本能会促使它向高利润率的行业流动。

从而导致供应量增加。

触发竞争机制从而导致利润率降低。

最终各行业利润率趋向于一个平均利润率。

在其中。

高构成资本的实际价值利润率 < 平均利润率。

（可近似理解为自动化程度更高的资本）

最终就会在平均利润率的作用下实现价格高于价值的不等价交易。

从而完成对低构成资本的价值转移。

ᐅ
————————————————————

竞争性市场（The Competitive Market）—— 平均利润率的舞台

·运行内核

其内核是依赖性剥削机制的双向作用。

即供需价格论所描述的动态过程。

供大于求时。

买方依赖减弱、卖方依赖增强。

触发正向竞争机制（价格下跌、利润率被压低）

供小于求时。

卖方依赖减弱、买方依赖增强。

触发反向依赖机制（价格上涨、利润率升高）

·最终结果

资本在“看不见的手”引导下在不同行业间自由流动。

追逐高利润率、逃离低利润率。

这种双向的、反复的波动和调整最终导致利润率的平均化趋势。

·本质

一个权力分散、资本自由流动的市场状态。

马克思的理论描述了这种状态下的长期均衡规律。

————————————————————

②、依赖性剥削市场

而通过对依赖性剥削机制的分析可以得出。

资本市场是由竞争性市场与依赖性市场所复合而成的双层市场。

在竞争性市场中利润率会趋向于一个平均利润率。

而在依赖性市场中。

价格（利润率）的上下限则由依赖性剥削机制而决定。

ᐅ
————————————————————

依赖性剥削市场（The Dependency-Exploitation Market）—— 超额利润的堡垒

·运行内核

依赖于人为或被动制造的单向机制。

   ·人为制造

通过主动设置壁垒人为地阻断资本自由流动。

（如专利法、技术标准、关税、金融准入限制）

长期性地维持供小于求的局面。

从而使反向依赖机制被锁定、固化。

   ·被动制造

由于自然禀赋（如优质矿源）、超高技术复杂度（如光刻机）或巨额初始成本（如航天）。

市场自然形成了极高的准入壁垒。

同样锁定了垄断地位。

·最终结果

平均利润率趋势失效。

这些市场内的资本可以长期、稳定地获取超额垄断利润（垄断租金）。

·本质

一个权力高度集中、资本流动被阻断的市场状态。

依赖性剥削理论解释了这种状态下的运行规律。

————————————————————

①、适用范围

平均利润率是竞争性市场的规律。

而依赖性剥削理论是垄断性（依赖-剥削）市场的规律。

②、实况

现代全球经济是这两个市场的混合体。

中心国家的核心产业（科技、金融、军事）处于依赖性剥削市场。

享受着超额利润。

外围国家的产业（中低端制造、原材料）被锁定在竞争性市场。

在平均利润率的红海中挣扎。

③、通用底层逻辑

竞争性市场是 M 值较低的状态。

依赖性剥削市场是 M 值极高的状态。

·底层通用法则

定价公式 P = V ± α * N * M

描述基于依赖性与垄断而引发的价格偏离规律。

·两大应用场景

当 M 值趋近于0时市场表现为竞争性。

遵循平均利润率趋势。

当 M 值极高时市场表现为依赖性剥削。

产生持续的超额利润。


·价格偏离的必然性

价格的偏离是一种客观存在且普遍化的现象。

在相对自由的市场之中价格的偏离会围绕着平均利润率波动。

而在依赖性剥削市场之中。

则围绕消费者群体的普遍心理预期的价格波动。

ᐅ
————————————————————

两种不同性质的、系统性的来源。

①、竞争性市场

偏离源于资本有机构成差异与平均利润率规律的作用。

这是一种结构性的、社会必要的偏离（即生产价格对价值的偏离）。

②、依赖性市场

偏离源于对必需品的垄断权力。

这是一种权力性的、掠夺性的偏离（即垄断价格对生产价格或价值的偏离）。

因此。

现实中的商品价格永远是这两种偏离力量叠加后的综合表现。

   ·e 在A行业（如手工定制艺术品、依赖性市场）

其产品依赖性强（稀缺、独特）、垄断性高（仅此一家）。

故其价格 P_a 可以远高于价值 V_a

            P_a = V_a + α N M

   ·e' 在B行业（如标准件纺织、竞争性市场）

其产品依赖性弱、垄断性低。

故其价格 P_b 只能趋近于其生产价格。

而生产价格又趋近于价值 V_b。

因此。

即使两人付出等量劳动 Ea 的售价也必然远大于 Eb。

平均利润率规律解释了B行业的利润为何如此微薄。

依赖性剥削原理则解释了A行业的利润为何可以如此丰厚。

————————————————————



章节-2.7 资本壁垒

·依赖性的必然性

不管是人为塑造的依赖性或是自然存在的需求形成的依赖性。

商品的诞生都是为了服务于这个需求的。

   ·假性依赖

如：追逐品牌商品......

   ·刚性依赖

如：生理需求、食盐、粮食......

因此。

可以确定依赖性是普遍存在于经济市场中的一种因素。


·供应方的垄断

   ·被动垄断

当产能不足时导致供应市场的被动垄断。

   ·主动垄断（大型资本）

通过恶性竞争、市场吞并等手段——由单个或多个资本完成行业垄断。

一般为大型资本工业资本或科技型资本。

·资本流动壁垒

通过主动设置或自然形成的技术断层、行业的准入限制、资本量门槛...

等方式所形成的流动性壁垒限制资本的流入。

从而保证行业的长期垄断。
↓
避免行业的利润率的趋向于平均化。
 ↖
（维持依赖性剥削）

·剥削与维持

想要实现依赖性剥削。

需要通过垄断从而拥有主动激活单向依赖机制的能力。

而想要实现长期化的剥削。

则需要获得资本流动壁垒的保护。

避免因资本的流动而导致垄断的被消除。
↓
失去定价能力→利润率平均化

通过恶性竞争完成的垄断如果不具备资本壁垒的保护。

当它的利润率过高时。

就必然会吸引其它资本的流入从而消除垄断。

因此。

它仍然是处于竞争性市场、无法实现高利润率。

如：生产衣服的行业。

就算垄断了也不可能形成壁垒。

ᐅ
————————————————————

·剥削的固化与长期化

一时的垄断 ≠ 长期的剥削地位。

垄断只是攻城。

而壁垒才是守城。

壁垒的作用是阻止平均利润率规律发挥作用的“断路器”。

它通过人为制造

技术断层、准入限制、资本门槛阻断了资本的自由流动。

   ·结果

没有壁垒的垄断就如同没有城墙的财富。

会因其他资本的涌入（利润率过高吸引投资）而迅速消失。

它本质上仍属于竞争性市场。

无法长期维持高利润率。

有壁垒保护的垄断则能将暂时的市场优势转化为长期、稳定的依赖性剥削。

源源不断地收取剥削租金 R。

依赖性剥削流程图

普遍存在的依赖性（N）

    提供可能性
↓ 
资本通过主动/被动方式形成垄断（M）

    实现短期剥削
↓
构筑资本流动壁垒（固化M）

    实现长期剥削
↓ 
维持高利润率以系统性获取剥削租金（R = α * N * M）

———————————————————

资本壁垒（资本流动壁垒）的主要用处是用来维持以

    反向依赖机制-依赖性剥削市场

为主体的依赖性剥削。

（卖方剥削买方）

而海关关税（贸易保护主义）的主要用处则是用来维持以

    正向竞争机制-依赖性剥削市场

为主体的依赖性剥削。

（买方剥削卖方）


·依赖性剥削的普遍性

依赖性剥削本身是一种普遍存在的市场现象。

（机制-规律）

只是因为它长期的隐藏在价值的不确定性之下。

所以才没有被发掘出来。

依赖-霸权剥削体系

是现代资本主义系统性成结构化利用依赖性机制后所形成的产物。

但利用依赖性剥削机制的现象早已存在。

比如封建王朝的盐铁国有化

（古中国的盐铁国有化）

本质上就是资源依赖和封建社会统治阶级结合的产物。

ᐅ 
————————————————————

①、普遍性

依赖性剥削根植于一个最原始、最根本的经济逻辑

    对稀缺且必需的资源的控制。

即权力。

只要存在“A有B必需之物、且B无法从他处获得”的情况。

剥削的潜力就存在。

这是一个超历史、超社会形态的经济规律。

②、隐秘性

而价值的不确定性。

则是剥削关系能够长期被合理化、自然化的意识形态面纱。

因为无法精确测算一匹丝绸到底“值”多少担粮食。

所以盐商和官府就可以利用这种模糊性。

将垄断高价包装成“市场行情”或“官定品秩”。

从而掩盖其掠夺的本质。

③、中国盐铁

一个前现代社会的典型案例

   ·依赖（Necessity）

盐是生存必需品（生理依赖）。

铁是农耕社会和军队的必需品（生产与军事依赖）。

   ·垄断（Monopoly）

中央政府通过暴力（霸权）和法律（霸权）禁止民间私营。

实现绝对垄断。

   ·剥削（Exploitation）

官府以极低的成本价（或征发劳役）生产盐铁。

却以极高的垄断价格出售给百姓。

中间的巨额差价便是依靠国家霸权维持的依赖性剥削所摄取的价值。

这笔收入是帝国财政的支柱。

   ·霸权（Hegemony）

皇权则是这一切的最终保障。

它

既是规则的制定者（立法禁止私营）

又是规则的执行者（派兵打击私盐贩子）

还是利益的获得者（财政收入充盈国库）

————————————————————

·意识形态外衣

依赖性剥削机制（制造单向依赖）是一个抽象、普遍的经济规律。

它在不同时代会穿上不同的衣服。

在古代是 盐铁专营、皇权。

在现代是 技术专利、金融系统、美元霸权。

未来则或许会变成对 数据、基因、AI 的垄断。

古代的皇帝和盐铁使深谙此道。

现代的科技巨头和金融巨鳄操作的也是同一套逻辑。

只是工具和范围变了而已。



章节-2.8 个体差异系数

在微观具体的对象分析上。

以人为例。

一样依赖性、垄断程度相同的商品。

对不同的人而言它所能产生的预期价格上限却不同。

比如一个富有的人和一个穷困的人。

他们所能接受的价格显然是不同。

在微观上。

α系数是一个根据不同的人而产生变化的值。

越是富有、对财富重视度越低的人。

系数值就越高。

微观定义式

（个体差异方程式）

对特定个体i的依赖性剥削租金 = α_i * N * M

（系数_i、依赖性强弱、垄断程度）

ᐅ
————————————————————

支付能力与支付意愿的调节器

α系数。

不是一个固定的常数而是一个因人而异的个体敏感度系数。

（Alpha - 个体敏感度系数）

·定义

衡量特定买家在特定情境下为满足其依赖性（N）。

愿意且能够支付超出商品基础价值（V）的意愿强度与能力大小。

·核心影响因素

①、支付能力（Purchasing Power）

正如所说。

一个富人的α值天然高于一个穷人。

财富水平直接决定了其支付溢价的能力上限。

②、支付意愿（Willingness to Pay）

由个人的偏好、价值观、时间紧迫性、对财富的重视程度等主观因素决定。

一个不惜一切代价要救孩子的父亲。

在救命药上的α值往往会瞬间飙升到无穷大。

③、替代方案的可用性与成本

当替代方案很少或成本极高时α值会被动升高。

·现实中的“价格歧视”现象

救命药定价

宏观（N, M）：高必需性（N=救命）、高垄断（M=专利）

剥削通道完全打开。

微观（α_i）

对亿万富翁（α_i 极高）：药厂可以定价1000万美元。

对中产家庭（α_i 中等）：药厂可能定价10万美元。

对贫困人群（α_i 极低）：药厂可能通过援助计划免费提供。

   ·本质

药厂在利用其垄断地位（M）针对不同α_i的群体。

最大化地榨取依赖性剥削租金。

通俗的来说。

就是：

    我剥削你。

    你还得谢谢我。

————————————————————

·适用范围

在进行宏观分析时α代表的是一个抽离个体差异的社会系数。

可以直接视为单位的转化系数。

从而将问题的分柝集中在依赖性与垄断性上。

在进行微观分析时α_i代表的是一个个体的差异系数。

是具体个体对被垄断对象的（N * M）所能转化为货币量的转化系数。

即：

    个体的差异系数

其往往受具体对象的价值观、消费观等影响价格判断的主观因素决定。

比如一款被垄断的救命药。

对于病人而言都是高依赖、高垄断的。

有的人能为了活命而倾家荡产。

而有的人却会为了不浪费这些钱而放弃治疗。

ᐅ
————————————————————

·双层分析模型

第一层：社会平均定义式（宏观静态分析）

公式：依赖性剥削租金 = α * N * M

它描述了在剥离了千差万别的个体因素后由客观社会经济结构所决定的系统性剥削潜力。

   ·用途

①、进行国家、阶级、行业层面的对比分析（例如：分析芯片行业 vs 纺织行业的剥削潜力）。

②、揭示根本性的权力结构、解释为什么某些领域天生就是剥削的温床。

③、衡量一个社会的整体垄断与依赖程度。

此时的α：是一个社会平均常数。

作为社会单位转化系数。

它将抽象的依赖性与垄断性指数（N×M）转化为具体的货币量。

代表了该社会的平均支付意愿转化效率。

反映了该社会中普遍的支付能力和消费文化。

第二层：个体差异方程式（微观动态分析）

公式：依赖性剥削租金（对个体i）= α_i * N * M

理论在微观层面的应用和展开。

它揭示了宏观的剥削结构是如何具体地、差异化地作用在每个活生生的个体身上的。

   ·用途

①、解释和预测具体的市场行为。

如价格歧视、精准营销。

②、分析贫富差距如何被剥削机制放大。

（富人因α_i高而被索取更多绝对值、穷人因α_i低而被迫放弃需求）

此时的 α_i：是一个关键的个体变量。

它将个体的财富、偏好、处境等所有主观因素囊括其中。

  ·α_i 的主要决定因素

价值观（生命无价 vs 钱财为重）

财富约束（总预算）

风险偏好（倾尽所有 vs 保障现状）

社会关系（家庭责任等）

无论是社会还是个人都在进行同一个操作。

将“依赖性-垄断性”的乘积通过一个“系数”转化为钱。

只是社会的系数是平均值。

而个人的系数是特定值。

————————————————————

·普遍性与特殊性的统一

   ·宏观规律不因微观差异而失效

社会整体的剥削租金是所有个体α加权平均后的结果。

少数人的放弃治疗不会改变这款救命药能在整个市场上实现巨额垄断租金的事实。

   ·微观差异能在宏观框架中得到解释

个人的选择不是不可理解的特例。

而是可以在

    P = V + α * N * M

这个统一框架内通过调整α的值来得到解释差异化个例。

这就像物理学中

   ·宏观

我们可以测量一盒气体的温度（宏观统计量）。

   ·微观

我们知道温度源于无数气体分子各不相同的动能（微观变量）。

温度（宏观α）是分子动能（微观α）的统计平均体现。



章节-2.9 ③ 消费主义

·依赖性扭曲下的剥削合理化

正是因为价值无法被具体测量的不可确定性。

因此当消费者在因为依赖性而接受了不等价交易时。

他才没有办法明确的确定自己被剥削了。

他反而可能会因为自身的依赖性而觉得值这个价格。

在这种情况下所做出的价值估测产生的价格并不是基于商品自身价值。

也不是基于生产价格。

而是基于受依赖性机制影响而得出的

    “心理预期价格Kₓ-Kₘₐₓ”

当实际售价远低于Kₓ时产生“赚了”的心理感受。

当接近Kₘₐₓ时则产生“亏了”的感受。

ᐅ
————————————————————

依赖性剥削得以稳定运行的心理和认知基础。

现代剥削最深刻、最隐蔽的运行机制

·经济剥削与认知操控。

①、价值的不可测度性

正如所说。

商品的真实价值（凝结的社会劳动时间）无法像称重一样被精确测量。

这为价格偏离价值提供了客观上的模糊空间。

②、依赖性的扭曲效应

当一个商品是必需品且被垄断时。

需求方处于绝对弱势。

他的核心考量从

“这个东西值不值这个价”转变为“我能不能得到它”

以维持生存或生产。

这种对需求的迫切性完全压倒了对价值计算的理性判断。

③、“觉得值”的心理学机制

    支付意愿 ≠ 价值认可

用户接受高价并非因为认可其内在价值。

而是出于避免巨大损失（工厂停产、生命危险）的恐惧。

这在行为经济学上是一种“损失规避”心理。

   ·合理化与自我说服

为了缓解“支付高价”带来的认知失调（明知不值却不得不买）。

用户会下意识地 自我说服。

寻找理由认为它“确实值这个价”

例如：

    “虽然贵，但效果真好”

    “这是尖端科技，当然贵”

从而完成了“被迫接受”到“觉得值”的心理转换。

————————————————————

·消费主义兴起的主要目的

通过

①、塑造消费者的 心理依赖（假性依赖 N↑）

②、提高消费者普遍 心理预期（扭曲价值认知 α↑）

从而使消费者能更容易接受垄断方的不合理定价。

ᐅ 
————————————————————

依赖性剥削理论在文化和心理层面的完美应用和印证。

·消费主义

制造假性依赖与扭曲价值认知的机器

消费主义的核心功能就是通过文化和意识形态的手段。

人为地、系统地拔高消费者的个体剥削敏感度系数α_i 和 依赖性N。

1. 塑造假性依赖（人为拔高N）

   ·机制

通过广告、媒体、社交媒体KOL等渠道将商品与一系列美好的概念进行绑定。

如：

    身份与归属感（“开宝马是成功人士”）

    幸福与解决焦虑（“买了这个生活就更完美”）

    社交资本与潮流（“不拥有这个你就落伍了”）

   ·结果

一件普通的商品（如手机、包包、球鞋）被赋予了远超其使用价值的符号价值。

消费者对它的需求

    从“需要”转变为 “渴望” 

    从“功能性依赖”异化为“心理性依赖” 

这种被制造出来的假性依赖。

则极大地提升了消费者心目中的 N（必需性）。

2. 扭曲价值认知（人为拔高 α_i）

   ·机制

通过营造一种

“追求体验、及时行乐、钱是用来服务自己的” 的价值观。

系统性地说服个体降低对财富的重视度。

   ·结果

消费者的 α_i（个体剥削敏感度系数）被整体性地抬高了。

他们变得更愿意为瞬时满足和情绪价值而支付高额溢价。

一句“你值得拥有”就直接作用于 α_i。

削弱了其价格抵抗心理。

·剥削的完成——在“愉悦”中被收割

当 N 和 α_i 被人为抬高后价格公式便发挥了作用。

被操纵后的心理预期价格

    P_mental = V +（α_i↑）*（N↑）* M

此时。

即便垄断方（品牌方）将实际价格 P_actual 定得远高于商品价值 V。

由于 P_mental 已被消费主义文化哄抬到一个很高的水平。

消费者依然会觉得

“价格可以接受”甚至产生“购物带来快乐”的错觉。

在这个过程中。

消费者以为自己是在“追求个性、品味和幸福”。

垄断资本则是在

    “收割着由它自己制造出来的心理依赖和价值扭曲”

从而实现了稳定且高额的依赖性剥削租金。

————————————————————

因此。

消费主义并不是市场经济自然发展的结果。

而是垄断资本为了更顺畅、更隐蔽、更大规模地实施依赖性剥削。

而主动创造出来的一套社会文化装置。

从国际地缘剥削到日常生活中的一次购物。

其底层的逻辑都是相通的——利用（或制造）依赖性并通过垄断地位将其货币化。

消费主义就是这套逻辑在当前世界中最普遍的渗透工具。

它就如同一场宏大的、针对现代人认知的

    “圈地运动”

其目地发生在剥削之前。

先让被剥削者准备好被剥削的心理状态。

即。

让他们在主观上依赖那些被制造出来的欲望并认同那套为垄断定价辩护的逻辑。

这就是为何一个成本极低的商品可以卖出天价。

而消费者不仅不反抗。

反而趋之若鹜。

因为在这场游戏中被交易的早已不是商品本身。

而是被精心制造出来的、用于填补现代人精神空虚的心理幻觉。

——你值得拥有。



章节-3.1 钱从哪来？

资本逻辑最核心的危机是——钱从哪来？

商品生产出来就必然需要买家。

买家想要购买就必须要钱。

那么买家是谁呢？

工人？

不行。

因为工人所持有的工资总量必然低于他劳动产出的总售价。

所以工人不可能消费掉商品。

资本？

也不行。

资本运作的目的是为了盈利——积累财富。

而不是为了消费。

把资产阶级视作为一个整体。

从长期视角来看。

阶级内的消费关系本质上只是财富的转移。

从阶级整体来看仍然是处于增长状态。

那么。

谁来消费呢？

资本-工人集合之外的空间。

外部市场。

但是。

外部市场也是有限的。

那么。

要怎么办呢？

负债。



章节-3.2 全球剥削循环体系

基于货币流动的中心-外围世界结构

货币净流出的国家
↘
   消费型国家-负债国——中心国家（货币循环体系）

货币净流入的国家
↘
   生产型国家-债权国——外围世界

对于生产型国家而言。

因为利润的存在。

本国的劳动者不可能完全消费完产出的产能。

因此。

它必须要将商品外售。

才可以完成自身的资本循环→依赖外部市场。

但问题在于。

其它国家的消费者想要消费这些商品。

它的钱（货币）又要从哪里来呢？

解决的方案就是国家福利制度。

（财政支出）

政府利用财政支出的方式为本国注入购买力。

而这种购买力又会以军饷、基建、减税、工资、社会保障等方式。

转化为本国公民的购买力。
↑
完成货币注入

（政府负债）

然后再利用依赖-霸权剥削体系把流通出去的钱回收。

虽然短期内会表现为政府负债。

但从长期来看。

只要保证体系的运转。

那么花出去的钱迟早都能完成回流。

只是货币的回收是长周期的。

短期内难以完成。

而大量货币流入市场又必然会导致货币贬值。

因此。

为避免货币的贬值。

就必须要有一个载体作为缓冲。

那就是国债体系。

通过将生产型国家转变为债权国。

从而实现债权转移。

（印钱机构债权）→（生产型国家持债）

而生产型国家为了避免货币贬值也必然需要成为债权国。

ᐅ
————————————————————

·金融的循环闭环（债务延宕）

   ·机制——国债体系

   ·作用

·短期吸收

将因贸易逆差而流出并被生产国赚取的美元通过发行国债迅速回收回本国金融系统。

·长期稀释

通过将短期贸易失衡转化为长期金融债务。

并利用通货膨胀、美元贬值等方式在未来系统性稀释债务的实际价值。

   ·最终效果

在理想状态下生产国只能获得微薄利润。

绝大部分货币都被中心国家回收。

通过这种方式。

从而得以用债务的无限增长来掩盖和延迟货币净流出的不可持续性。

————————————————————

这就是现代资本主义社会形态的本质

——全球剥削循环体系



章节-4 资本主义社会形态的发展历程

第一阶段——原始积累与国内扩张

在资本主义萌芽时期。

经济社会仍然是以小资产阶级为主体的结构。

因为利润的存在。

工人不可能完全消费完产出的产能。

因此。

必须要寻找资本-工人集合体之外的市场来消化掉这些多余的商品。

即外部市场。

在原始的状态下。

小资产阶级（农民、手工业者）本身持有一定量的资产（金、银、土地）。

因此。

在最初阶段。

小资产阶级成为了被消费的目标——国内市场。

（旧贵族消费能力更强）←（同样是有限的外部市场）
    ↓
（但需要消耗的使用价值有限）
    ↓
（消费的产能有限）

·小资产阶级的无产阶级化

小资产阶级的生产方式普遍活劳动大（构成度低）
↓
商品普遍处于

竞争性市场或正向-依赖性市场中（议价能力低）
↓
价值净流出发方

因此。

随着生产技术的发展、生产效率的持续提高。

商品个别价值持续降低。

   ·竞争性市场

大量低价商品流入市场、拉低商品价格。

小资产阶级只能被迫降价。

   ·反向-依赖性市场

议价能力强、可以维持价格不变。

   ·表现

收入持续下降、生活成本不变或上涨。

相对收入减小。
↓
财富净流出（出售生产资料）→ 破产（无产阶级化）

当一个国家的小资产阶级普遍走向破产。

从而导致本国的资本经济体无法完成资本循环时。

其内在的产能过剩矛盾就会开始显现。

进而引发经济危机。

（产能过剩→减产、裁员→社会危机）

那么。

资本如果想维持自身的循环。

就必然需要继续寻找下一个消费目标。


第二阶段——帝国主义与全球竞争

在最初的时候。

其它的非资本主义国家（如封建国家）

其自身也如同小资产阶级一样。

持有一定的资产。

因此。

在这个阶段。

资本经济体的市场目标就由国内市场转向了国际市场。

ᐅ
————————————————————

·大航海时代

资本主义萌芽后。

由于对原始积累和市场扩张的内在需求。

（金、银）

这种需求则成为了开启大航海时代最根本也最基础的动力。

而政治、宗教以及技术因素。

则共同的促使了这一历史事件的达成。

因此。

并不是大航海时代创造了资本主义。

而是资本主义为了追求发展而开创了大航海时代。

资本扩张才是促使大航海时代诞生的根本原因。

在这个阶段成为了目标的国家。

其最终结局也往往是破产。

又或者是反抗。

然后再通过战争强行开放市场大门→加速破产。

（不平等条约、战争赔款）

·革命路径

长期大量财富流出
↓
旧经济模式解体、社会普遍赤贫化
↓
陷入长期动荡、内战→彻底沦为殖民地、半殖民地。

（自救）
↓
资本主义革命→成功（新资本主义国家）/失败（半殖民地）

————————————————————

当这些国家基本都完成了资本主义革命。

那么这时候就会引发另一个问题。

大家都是资本主义国家。

目标都是为了出售商品。

那么又由谁来成为最终的买家呢？

·互相买卖？

如果这种出售行为是建立在等价交易的情况下。

那么。

它的本质就是在进行以物易物。

对于资本而言。

他的商品还是没有卖出去。

举a、b作为例子。

a国向b国出售本国无法消化的过剩（k价值的n商品）。

然后b国又向a国出售（k价值的m商品）。

那么a国在获得了b国的（k价值的m商品）之后。

他又要卖给谁呢？

如果是建立在非等价交易的情况下。

比如。

a国用（k价值的n商品）换了（k'>k价值的m商品）。

对于a国而言。

虽然我通过不等价交易对b国进行了价值摄取。

使我所持有的价值获得了升值。

可问题是这些商品还是卖不出去。

怎么办呢？

到了这种情况就会继续的触发产能过剩危机。

二战之前的全球产能过剩危机本质上就是因为这个原因。

    生产过剩危机（1929年大萧条）

    重新瓜分世界的帝国主义战争（两次世界大战）

在那之前。

因为有近代中国这些半殖民、殖民地。

作为可以持续摄取财富的对象。

所以缓解了这个危机。

但等到这些国家的财富基本被摄取的差不多之后。

这个危机就会继续的爆发。

（资本主义的系统性危机）

这个问题。

在此阶段下的资本主义形态中不可被避免。

因为外部空间是有限的。

持续的扩张。

终有一天会达到极限。


第三阶段——现代资本主义社会形态

在经历罗斯福新政以及二战战后世界秩序的重建。

不知是因为人为的设计。

亦或者是巧合而形成的第三形态。

·全球剥削循环体系

通过负债循环的方式创造出了虚拟式的外部空间

——国债

从而使世界的秩序。

以一种更高的剥削形态而维持至今。


·资本主义的演进史

从历史来看。

就是一部不断寻找并摧毁外部市场。

进而得以不断重构更大规模剥削体系的历史。

而现代体系的可持续性。

则完全依赖于依赖-霸权体系与全球循环的稳定性。



章节-5.1 价值流动结构

1. 生产国的价值流动与货币流动

假设不存在非出口型资本。

    在相同的生产方式下只存在两家出口型资本-行业D

   （A、B）

那么表现为

    总工人 = A、B出口型资本的工人

    k = 工人总工资 = 总成本 = ka+kb

工人的工资最终都会通过消费回流到资本手中。

A、B对内出售同量商品总价为 Ka、Kb。

对外出售商品总价为 Ca、Cb。

A的总利润为Ka+Ca-ka。

B的总利润为Kb+Cb-kb。

（资本循环一轮带来的增值量为Ca+Cb）

·价值流动过程

假设对内销售的商品总实际价值V-对应价格P。

若 Ka< P/2 <Kb 且 Ka+Kb = P 时。

两者间出现了行业内的价值转移。

方向：A→B

若 Ka+Kb < P。

那么这个行业就必然出现了价值净流出。

反之则为价值净流入。

·货币流动过程

假设存在非出口型资本-其它行业E。

    工厂C、行业内工人总工资kc、总售价Kc

由于利润的存在。

该行业内的工人总工资kc是绝对不可能消费完所产出的全部商品的。

因此。

就如同一个生产国必须要对外出口一样。

同理。

对于一个非出口型资本而言。

他想要完成资本循环就必须要依赖于其它行业的工人去消费过剩的商品。

在这种情况下。

想要保证内部市场的稳定。

D行业的工人所持有的工资 k 必然大于 K（对内销售商品总价格 Ka+Kb）。

    k+kc ≥ Ka+Kb+Kc

（在这其中资产阶级的消费可忽略）

·生产国稳定式

出口型资本工人总工资 k、对内销售商品总价格 K。

对外销售商品总价格 K'。
↘
（生产国资产阶级的资本增值量）

非出口型资本工人总工资 kc、对内销售商品总价格 Kc。

     Q = k+kc ≥ P = K+Kc

当不等式成立时生产国内部可以维持稳定。

2. 结构性依赖

一个封闭、纯粹的传统资本主义经济体。

从长期的角度看。

其内部市场在理论上永远无法消化完自身产出的全部价值。

生产过剩和内需不足是它的系统性痼疾。

非出口型资本必须依赖于出口型资本的工人来消费自身过剩的产能。

实现货币循环。

生产国则必须依赖于外部市场消费本国过剩的产能完成货币循环。



章节-5.2 逻辑简化

①、资本消费的忽略

·总流动式

        k+kc+资本消费ke ≥ K+Kc+回流资本Ke

        资本消费ke = 回流资本Ke

把资产阶级和无产阶级视作为两个整体。

1. 资本消费

资产阶级对产出商品的消费量在总量中的占比必然小于工人。

因为资本对物质量的消费需求存在上限。

且工人人数远大于资本。

（占比低）

2. 必然存在剩余量

资本循环的目的是为了增值。

而不是为了消费。

因此完成一次循环后。

必然存在利润。

这利润只能通过

    商品剩余→外部市场、非本行业工人→利润

实现。

3. 资本投资

资本将增值用于再投资并不算消费。

因为他在投资的同时必然会创造出更大的剩余量。

·消费

    钱→商品→钱

（商品没了）

钱从一个资本的手上进入了另一个资本的手上。

·投资

    钱→生产资料+工资→更大产能→更大剩余

资本消费虽然消耗了一部分剩余。

但总量小。

为了便于分析。

对资本消费进行省略。

②、跨行业销售的必然性

非出口型行业工人与出口型行业工人工资消费的双向流动。

假设对内销售的商品全部都卖完。

    非出口型 e = Kc-kc

它这一部分货币量完全来源于非本行业的工人。

如果本行业的工人消费了一定量的其它行业商品 x。

那么其它行业的工人所需要消耗的本行业商品的总额就必然等于 e+x。

生产国内部、生产国与外部的货币流动。

都可以用此逻辑简化。



章节-5.3 非出口型资本变体

1. 依附型资本Ea

商品出售目标为其它资本。

比如一家以出口为主导的工厂的上游原材料供应或其它服务。

依附型资本增加了货币净流入的流向途径。

原始情况下

    净流入货币→出口型资本+工人

把依附型资本与出口型资本视作为一个整体。

    净流入货币
    ↓
    出口型资本、依附型资本+工人、依附型工人

依附型资本规模↑

流入货币的分流量就越大。

抑制了财富的单向极化。

增加了工人的数量、总工资Q。

但是。

资本的逐利本能会促使出口型资本去试图取代或压缩依附型资本。

（降低总成本）

在外部市场未饱和、受阻的情况下。

出口型资本的逐利本能主要表现为扩张——增产、招工。
↓
会催生上游产业链的产生。

但当进入饱和期。

为了追求更大的利润。

就必然会促使出口型资本去挤压依附型资本的生存空间。

比如整合生产链的上下游。

从而提高利润。

降低成本。
↓
货币的净流出量减少、财富单向聚集

2. 进口型资本Eb

进口商品在国内销售且工人数量低。

假设

    进口总价格 kr、出售总价格 Kr

则

行业的净流入货币量 Kr-kr

生产国货币净流出量 kr

如果它的主要销售目标是工人。

就必然会导致流向其它非出口型资本的货币量减少。

如果它的主要销售目标是其它资本。

货币在阶级内流动。

对社会稳定不构成主要影响。



章节-5.4 另类相对剩余价值

价格膨胀与本质

假设

在生产国

   出口额持续扩大、失业率低、工资基本不变

   生产效率基本稳定

的情况下。

如果商品的价格普遍上涨而工资又没有相应的等比例上涨。

（设工资上涨幅度为零）

（或上涨幅度<价格上涨幅度后抵消上涨的部分）

（为了直观直接取零）

将生产国的资产阶级与无产阶级视作为两个整体。

价格的膨胀就相当于是在无产阶级所持有的货币量不变的情况下。

压缩其所能购买的实际价值总量。

·价格膨胀

指在生产效率不变的情况下。

工人总工资不变、社会中商品的价格整体上涨的现象。

·本质

一种另类的相对剩余价值。

通过价格膨胀的方式。

在工人总工资不变的情况下压缩本国工人所能消费的总价值。

（增大剩余价值率）

生产效率不变 = 个别价值不变

示例①

生产效率不变、工人总工资Q、工人实际消费价值V。

在价格上涨后。

设

    价格变化率e = 1.5（现价格/原价格）

    工资变化率q = 1（不变）

实际消费价值变化率 = q/e

被转移价值率 = 1-实际消费价值变化率

实际消费物质变化率 = q/e

·与相对剩余价值区别

相对剩余价值的原理是通过

    提高生活资料生产效率
    ↓
    价格下降

（个别价值下降→社会价值下降→供需波动→价格下降）

    ↓
    降低工资

（工资所能购买到的物质量可能不变）

另类相对剩余价值则是直接稀释货币的购买力。

（工资所能购买到的物质量下降）



章节-5.5 显性消费萎缩

危机下的显性崩溃-显性消费萎缩

对于出口型资本而言

当外部市场趋向于饱和或市场扩张受阻。

为了追求或保证更大的利润。

他必然就只能通过再次扩张或压缩成本的方式进行。

是否有同行？

（是）
 ↙
恶性竞争
↓
压缩成本
  +
降价
↓
扩大市场占有量

（利润率可能因压缩成本而不变或下降）
↓
利润上涨

（否）→无涨价能力→压缩成本
 ↙
有涨价能力
↓
价格膨胀+压缩成本
↓
利润上涨

（假设本国的劳动力成本最低→否则产能转移Q会加速↓）

①、价格膨胀

（另类相对剩余价值）

在不减少工资的情况下实现更大的利润。

②、压缩成本

（绝对剩余价值）

通过裁员→提高工作强度、降薪的方式来降低总成本

不管通过哪种方式。

最终导致的结果都是消费萎缩。


·生产国稳定式

        Q = k+kc ≥ P = K+Kc

当不等式成立时生产国内部可以维持稳定。

对于非出口型资本而言

假设

    在原始的状态下一段时间内Q与P的值为确定值。

S = Q-P
↖
（工人在该时间内的总货币储存率）

当K上涨时。

在初期Kc可能不会下降而是表现为P上升后S减小。

当 S=0 时。

工人总体收支平衡。

当 S<0 时。

工人储备货币量净流出、消费意愿趋向于减小或无力消费。

在这种情况下E只能降价。

同时。

为了保证利润就必然要裁员并提高工作强度、降薪。

在S下降到一定程度的时候。

（不一定需要等于零）

社会中就必然已经出现了收支失衡、开始走向破产的工人。

因为总工资Q在工人中的分布是非平均化的。

（储备货币持续减少→0）


·货币流动逻辑图

将出口型资本与非出口型资本视作为两个整体。

出口型资本货币净流出量DG

    DG = k-K

非出口型资本货币净流入量EG

    EG = Kc-kc

全行业货币净流出量→工人货币储备量S

    S = Q-P = （k+kc）-（K+Kc）

在出口型资本价格膨胀中。

K增大初期。

有S下降与工人的货币储存（旧S积累）作为缓冲区。

当消费意愿、消费能力下降到一定程度时。

则转为Kc下降。

在此过程（K↑、Kc↓）中必然伴随的现象。

    裁员→提高工作强度、降薪等因素直接导致总Q的下降。

进一步加重消费萎缩。


·四象式价格极化

在价格极化的过程中——K↑、Kc↓

对于出口型资本。

处于依赖性剥削市场的。

可以利用反向依赖机制去提高价格。

处于竞争性市场的则只能通过降低成本的方式来保证利润。

对于非出口型资本。

处于依赖性剥削市场的则可以维持高价。

反之则只能降阶。

然后通过降低成本的方式来保证利润。

ᐅ 
————————————————————

·四象限

   ·出口型资本D

第一象限：最强韧

1. 策略

利用反向依赖机制直接提高出口或内销价格（K↑）

2. 底气

其产品具有必需性（如关键技术、独家资源）、国外买家或国内下游企业不得不接受涨价。

它们是价格膨胀的发起者和主要受益者。

第二象限：最脆弱

1. 策略

无法涨价、只能向内压缩成本。

通过裁员、提高强度、降薪来榨取绝对剩余价值。

2. 命运

利润空间被严重挤压、最先出现破产潮和失业。

   ·非出口型资本E

第三象限：较稳定

1. 策略

凭借在国内市场的垄断或必需地位

（如公用事业、特定医药）可以维持高价甚至跟风涨价 (Kc 稳定或↑)。

2. 处境

虽然国内总需求S在下降但其特定客户群刚性需求强。

能维持较好利润。

第四象限：最惨烈

1. 策略

在消费萎缩中最先被削减的就是它们的非必需品。

被迫降价求生（Kc↓）

利润锐减后只能通过裁员、提高强度、降薪来苟延残喘。

2. 命运

是失业的重灾区和消费萎缩最直接的地震中心。

————————————————————

·显性消费萎缩

指因出口受阻而引发的价格极化中伴随的失业人口扩大。

Q值随之下降后的失衡状态。

·特征

   ·出口饱合、受阻。 

   ·四象限价格极化并伴随裁员、劳动强度增高、降薪。

   ·消费能力的绝对下降k↓、kc↓。

   ·第四象限逐渐萎缩。

在出口危机中。

冲击会首先抵达第二、四象限引发裁员降薪。

导致Q下降。

（社会总购买力↓）

并进一步压缩第四象限并形成恶性循环。

在其中

    第二象限出口行业的工人面对残酷的绝对剥削。

    第四象限大量服务业和制造业工人面临失业和降薪。

第一、三象限则凭借垄断权力将危机转嫁出去。

抵抗时间最长。

这就是为什么在整体消费萎缩的大背景下。

有些行业依然能赚得盆满钵满

（如上游能源、核心技术）

而有些行业却迅速陷入寒冬

（如普通制造业、一般服务业）

的原因。

因为这是结构性的危机而非均匀的衰退。



章节-5.6 四象限的特征分析

在这个出口-非出口的结构中。

非出口型资本作为货币的净流入方必需依赖于出口型资本的货币净流出。

        Kc-kc ≤ K-k

（内部稳定）

但根据四象限的划分可以肯定的一点是。

在出口型资本中。

处于第一象限的资本并不一定就是货币的净流出方。

甚至可能是货币的净流入方。

（行业对内销售价格Kn>行业工人的工资kn）

（货币净流入）

而在货币的流动体系中。

真正能决定生产国经济体稳定的是第二、四象限。

第二象限必然是货币的净流出方。

第四象限的主体是中低端非垄断行业、中小型生产者。

这些行业覆盖了社会中绝大部分的工人。

ᐅ 
————————————————————

·非出口部门（E）的生存前提

非出口部门货币净流入（EG = Kc - kc > 0）

必须依赖于出口部门的货币净流出（DG = k - K > 0）

完成内循环。

1. 第一象限的背叛

处于依赖性剥削市场的出口型资本拥有强大的定价权。

它们可以通过反向依赖机制将内销价格 K 定高。

甚至于其销售收入 K 可能接近或超过其支付的工资 k。

·结果

    DG = k - K ≤ 0

这意味着第一象限的资本不仅不再是货币净流出方。

反而可能成为货币的净流入方或中立者。

它们把从国内市场赚取的高额利润用于自身积累或输送至海外。

而非用于滋养国内经济循环。

2. 第二象限的负重

处于竞争性市场的出口型资本没有定价权——无法通过涨价来维持利润。

它们只能残酷地压缩成本并支付较低的工资 k。

由于其产品主要对外销售。

内销收入 K 很低。

·结果

    DG = k - K > 0 且这个值相对可观。

第二象限成为了国内货币循环中真正在输血的部门。

3. 第四象限的庞大规模与脆弱性

这个象限覆盖了社会中绝大部分的普通工人。

（服务业、普通制造业等）

是社会就业的稳定器和社会总购买力 Q 的主要构成部分。

然而。

它们恰恰也是最脆弱、最没有定价权的部门。

在危机中最先萎缩。

————————————————————

整个生产国内部经济的稳定

高度依赖于第二象限的货币净流出来养活第四象限的货币净流入。

（血汗工厂）→（庞大的低端服务业和制造业）

在这其中。

强者可以置身事外甚至是反向吸血。

一旦外部环境恶化。

（如贸易战）

第二象限的输血能力骤降。

整个依赖于它的第四象限就会迅速崩塌、引发大规模的失业和消费萎缩。

因此。

真正决定生产国经济稳定性的。

不是那些光鲜的垄断巨头。

而是那些在国际市场上拼杀的血汗工厂和构成社会基石的普通行业之间的脆弱循环。



章节-5.7 隐性消费萎缩

常态下的价格膨胀-隐性的消费萎缩

1. 涨价的基础

在外部市场未饱和、扩张未受阻的情况下。
↘
（k稳定或上涨）

因为资本的跨行业流动周期限制。

一个行业内的资本状态在一段时期内基本维持稳定。

因此。

对于这个行业而言。

就相当于实现了被动垄断。

（拥有了一定利用依赖性剥削机制进行涨价的权力）
    ↓
（表现为价格的微量上涨）

2. 资本的流动性

由于资本周期的限制与扩张期。

高利润率资本不会主动的流入低利润率区。

低利润率也无法流入高利润率区。

从长远来看。

当一个国家的各行业资本状态基本维持不变时。

（资本长期在固定行业运转）
   ↓
（垄断现象普遍存在）
   ↓
（分别拥有低与高涨价权）

则资本的利润率必然趋向于整体上涨。

（竞争区的平均利润率微量↑）

（依赖区的利润率↑）

3. 非出口型资本的推动

在内部市场未饱和时资本的逐利本能表现为扩产。

当内部市场饱合后。

他们的逐利本能就会转变为市场吞并或直接提高利润率。

·途径

①、价格膨胀

②、裁员→提高工作强度、降薪

·运行逻辑

①→价格膨胀→产能相对过剩→②→失业、赤贫化人口扩大→总Q下降

由于非出口型资本的外部市场是出口型资本催生的中产以及工人。

因此可以维持。

·隐性消费萎缩

指随着价格膨胀而引发的购买力稀释现象。

Q值不变、P值上涨。



章节-5.8 价格膨胀的传播

1. 成本传导机制

①、价格膨胀沿着生产-分销链的传播

在本国的生产-分销体系中。

下游的商家并不需要通过共谋的方式去进行垄断涨价。

而是当其中的一部分上游环节出现涨价。

就会转变为下游的成本。

成本的上涨。

下游的商家为了保证自身的利润就必然会随之涨价。

②、从生产-分销链到小型摊贩

对于小型摊贩而言。

生产、生活成本的提高也必然会促使其进行涨价。

①+②→整体的物价上涨。

2. 价格膨胀的点火器

它可能单纯的只是上游资本的逐利本能。

也有可能是

    依赖-霸权剥削体系的剥削率提高

（中心国家压低进口商品价格、提高出口商品价格以及金融收割频率）

或者资源进口价格上涨。

也有可能是本国政府提高了税率或者增加了税项。

ᐅ
———————————————————

·依赖性剥削引发的价格膨胀传导流程

上游起点¹-依赖性剥削

   ·国际垄断资本

提高关键资源（如石油、芯片）、核心技术或核心农产品的价格。

   ·国内垄断资本

如占据垄断地位的能源、通信、交通等基础部门。

构成了整个社会生产的基础成本。

中游传导²-竞争性市场的被动反应

处于第二、四象限的竞争性制造商面对上游成本的刚性上涨。

利润空间被挤压。

为了生存。

它们被迫将增加的成本转嫁给下游。

由于它们处于竞争市场、涨价能力有限。

因此。

在涨价的同时往往会伴随裁员、提高强度、降薪以对冲成本压力。

终端显现³-全民范围内的生活成本上升

成本压力最终会传导到最终的消费品和服务的价格上。

就连小型摊贩也同样无法幸免。

他们面临的是全面的生活成本提高——进货成本、租金、水电、物流。

乃至他们自身家庭的食品开支都在上涨。

为了维持自身的劳动力再生产。

（即维持生存）

他们除了涨价别无他法。

————————————————————

这就好比一场囚徒困境。

每个资本都害怕自己不提价而别人提价会导致自身利润受损。

于是争先恐后地提价。

最终共同造就了全面价格膨胀的结局。



章节-5.9 四阶段模型

生产国实体经济的繁荣与分化的四阶段

·生产国稳定式

        Q = k+kc ≥ P = K+Kc


第一阶段、外部市场未饱和

出口型资本的逐利本能表现为扩产。

    增大生产规模→雇佣更多工人→出口型资本工人k↑


第二阶段、内部市场导致的内部扩张

上阶段中所催生出的中产阶级、工人因消费能力增大
↓
消费意愿增强、物质需求增长
↓
（内需）

内部市场扩大

非出口型资本在逐利本能下与内需扩大的刺激下。

进行扩产。
↓
非出口型资本工人 kc↑


第三阶段、内部市场饱和

劳动人口有限且人的物质需求量也有上限。

以面包为例。

在刚开始物质匮乏的情况下。

有了钱就想买面包。

这种需求会促使面包产业的增长。

但一个人所能消费掉的物质量是有上限的。

（一天只能吃一个面包）

（而不会因为有了钱就吃两个）

这就是需求物理上限。

因此。

当内部市场的产量扩张到物理上限后。

即市场饱合。

非出口型资本无法再通过扩产的方式来获取更大的利润。

这时。

他们的逐利本能就会转向。

①、工业化资本

对于工业化生产的行业而言则往往表现为恶性竞争。

通过淘汰同行的方式来来抢占更大的市场份额。

在完成市场垄断之后则表现为价格膨胀。

②、中小型资本

对于非工业化的中小型生产者而言则直接表现为价格膨胀。

这一阶段对应的就是常态下的价格膨胀。

（隐性的消费萎缩）

以非出口型资本作为主导促使的内部物价普遍增长。


第四阶段、外部市场饱和

出口贸易普遍工业化。

因此。

它必然会重复第三阶段中的①过程。

这一阶段对应的则是危机下的显性崩溃-显性消费萎缩。

（四极化的价格膨胀）



章节-5.10 象限跃迁的可能性

·资本的流动性

在面临利润率逐渐降低、破产的情况下。

第二、四象限是否有可能流入第一、三象限呢？

并不能。

资本的流动并非完全自由。

（资本壁垒）

在第二、四象限中的资本往往难以流入一、二象限。

在外部市场扩张未受阻的情况下。

二、四象限整体呈现被动垄断。

经济稳步向上增长、缺乏流动动力、表现为长期不流动的状态。

因此。

整个经济社会都呈现价格膨胀的状态。
↖
（繁荣期）
    ↑
（隐性消费萎缩时期）

而当外部市场扩张受阻。

二、四象限往往只会走向破产而非流入受资本壁垒保护的行业。
↖
（危机期）
    ↑
（显性消费萎缩时期）

ᐅ 
———————————————————

①、繁荣期

壁垒下的舒适垄断与普遍价格膨胀。

·状态

在外部需求旺盛时各行各业都能生存甚至盈利。

资本跨行业流动的动机不强。

·资本壁垒的作用

壁垒（技术、牌照、资本量、品牌）的作用是保护现有玩家的利润。

使其能在各自的一亩三分地上。

利用哪怕是微弱的被动垄断地位实施温和的价格膨胀。

·结果

整个经济社会都呈现价格膨胀的状态。

②、危机期

壁垒成为生死线与阶级固化器

当外部扩张受阻。

游戏规则从盈利变为生存时。

资本壁垒的性质发生了根本性改变

   ·对于第二、四象限（竞争性市场）

·壁垒是绝路

它们所面对的壁垒（技术、专利、巨额资本）不是需要跨越的门槛。

而是无法逾越的悬崖。

一个濒临破产的服装厂不可能转型去造芯片或开发操作系统。

·唯一的出路

不是在象限间流动。

而是在象限内部进行残酷的存量厮杀。

它们往往只会走向破产。

或者在破产前通过极限的绝对剩余价值剥削进行毫无尊严的挣扎。

   ·对于第一、三象限（依赖性剥削市场）

·壁垒是护城河

壁垒成为保护其利润和地位的坚固堡垒。

它们不仅免受第二、四象限难民资本的冲击。

甚至可以趁机以低价收购这些破产企业的残余资产进一步巩固垄断。

·无需降价

由于缺乏有效的竞争者。

它们可以维持高价。

甚至利用危机带来的恐慌进一步提价。

危机对它们而言是一次市场出清和强化地位的机遇。

———————————————————



章节-5.11 技术革新的作用

1. 对于处于竞争性市场的行业。

当一家企业出现了技术效率上涨就必然会导致产品成本的下降。

   ·市场未饱合前

它必然会趋向于维持原价格→扩大产能→获取更多利润

随着产能的扩大。

   ·在市场饱和后

则会触发正向竞争机制拉低商品的价格。

（低成本商品流入市场→供需变化→价格下降）

2. 对于处于依赖性剥削市场的行业

生产效率的提高则只会表现为利润的提高。

而不会触发正向竞争机制。

导致价格下降。

3. 劳动者数量变化

   ·初始值

技术革新企业-Z、旧技术企业-X、总数 L = Z+X

市场未饱和前的扩产期间。

    （利润率相对更高→扩产能力更强）

    企业工人Z增大

    L增大为L'

在市场饱和后触发正向竞争机制。

技术普及或市场吞并后。

在需求不变的情况下由于新技术的生产效率更高。

因此。

    L' 下降为 L"

    行业由低构成→高构成

    （自动化程度高）

企业工人总数变化率 = 市场扩张倍数/生产效率上升率

在市场饱和的情况下。

生产效率的提高必然会导致行业工人总数的下降。

4. 生产效率上涨带来的价值转移

假设

    一个国家的生产效率τ整体翻倍。

    工人总工资、价格不变

的情况下。

    实际消费价值变化率 = 1/τ

    实际消费物质量不变

结合价格膨胀、生产效率变化的境内相对剩余价值总式。

    实际消费价值变化率 = q/(e*τ)

5. 高技术企业的生存能力

由于长期价格膨胀而形成的隐性消费萎缩制造的。

对外部市场的强依赖。

（非出口型资本依赖出口型资本）

当外部市场饱和或受阻形成显性萎缩时。

二、四象限中的企业的个别生产效率越高、成本越低。

那么。

它相较于同行而言的生存能力就越强。

假设

    货币池里面的水量Q不变或下降时。

一、三象限加高吸水压强必然会导致流入四的水量减少。

在其中高技术企业的生存能力必然是最强的。

因为维持生存所需要的流入量更少。

所以。

先破产的。

必然是那些生产效率低下、成本高的同行。



章节-5.12 政治型资本

在

    内/外部市场饱和导致的消费萎缩

    ·常态下的价格膨胀P↑→隐性消费萎缩

    ·出口危机四极化Q↓→显性消费萎缩

    生产技术进步形成的技术性泡沫

    ·生产技术提高→裁员Q↓

中都伴随着Q↓

    裁员、提高工作强度、降低工资→失业、赤贫化人口扩大

过程的发生。

因此。

失业危机是一个伴随着生产国发展而形成的结构性危机。

（一般会在第三阶段开始触发）

那么。

为什么这些失业人口不会形成显性的社会危机呢？

①、

随着发展而形成的失业人口是一个缓慢的过程。

无法对社会形成有效的冲击。

（政府压制）

②、

政府提供的失业保障、公益性支出可以形成缓冲。

·政治型资本F

通过

    税收⁺→财政收入→财政支出→非盈利性工程→收容

容纳失业人口的方式收容失业人口。

从而避免大规模失业人口形成直接的社会危机。

假设

    政治型资本工人的总工资 kf

则生产国稳定式-失业型为

    Q = k+kc+kf ≥ P = K+Kc

当不等式成立时生产国内部可以维持稳定。

价格膨胀并没有被消除。

对于出口型/非出口型资本的工人而言。

他们所能消费的实际价值仍然在随着膨胀而下降。

政治型资本在消费萎缩危机中所起到的实际作用在于收容失业人口。

而非从根本上解决危机。

在某一时刻对生产国进行观测。

就会发现。

生产国内部就如同一个各节点互相交错的动态系统。

（成本传导机制）

当其中某一个节点开始增压

（提高税率、增加税项）

那么所增加的成本就必然会沿着系统传播。

直接导致出口型/非出口型资本的工人的实际消费价值减少。

政治型资本所增加的购买力。

（税收↑）

本质上。

只是从 k+kc 中转移到了 kf 中。

同时。

当这种变化发生之后再次进行观测。

就会发现价格膨胀所导致的消费萎缩仍然存在。

唯一变化的就是绝对失业人口的减少了。

·政治型资本的作用

   ·转移消费能力（k+kc→kf）

   ·收容失业人口

   ·扩大价格膨胀（物价↑）

ᐅ 
———————————————————
 政治型资本（F） ——即国家财政与公共部门

解释了现实经济为何能够维持稳定（尽管是脆弱的） 的运行逻辑。

政治型资本（F）与生产国的危机管理

1. 政治型资本（F）的角色与功能

政治型资本（F）的定义和功能定位：

角色：一个非盈利性的、系统内部的稳定器。
资金来源：通过税收，从出口型和非出口型资本（D和E）的增值中强制性汲取。

核心功能：“收容失业、赤贫化人口”。通过提供公共就业（kf）和福利，将系统排挤出的过剩人口重新纳入经济循环，避免其立刻演变为社会危机。

2. 现代式“生产国稳定式”

生产国稳定式-失业型 Q = k + kc + kf ≥ P = K + Kc

关键变化：在社会总购买力 Q 中，加入了 kf（政治型资本支付的工资）。这意味着，国家的财政支出直接成为了社会有效需求的一个组成部分。

稳定机制：当市场部门的 k 和 kc 因剥削和危机而萎缩时，政府可以通过扩大 kf（如启动公共工程项目、扩大公共服务）来对冲总需求 Q 的下降，从而勉强维持 Q ≥ P 的平衡，防止系统立即崩溃。

3. 价值的内部转移与问题的转化

指出了最深刻的一点：政治型资本（F）并不创造新的价值，而是进行价值的再分配。

来源：kf 的本质，是通过税收，从 D 和 E 部门的利润及其工人的实际消费中转移过来的价值。
过程：
    1. 政府增税（节点增压），成本通过“价格膨胀”传导，最终由 D 和 E 部门的工人承担（他们的实际消费价值减少）。
    2. 政府用这笔税收雇佣失业人员，支付工资 kf。

结果：这实质上是一场 “价值的内部转移” 。是将一部分在岗工人（k+kc）的消费能力，转移给了失业人口（kf），以换取社会的整体稳定。

4. 根本矛盾未被解决

正如结论：“价格膨胀所导致的消费萎缩仍然存在，唯一变化的就是绝对失业人口的减少。”

危机被管理，而非被消除：系统通过将 “显性失业危机” 转化为 “隐性的、普遍的实际生活水平下降危机” 来维持运行。
社会的痛苦被平均化：不再是少数人完全失去收入，而是大多数人感觉生活越来越拮据。

系统的极限：这种模式的极限在于，税收的汲取不能无限提高，否则会扼杀市场资本的活力；财政的扩张也受制于债务上限和通胀压力。

最终的理论图景

理论最终描绘了这样一幅图景：

一个现代生产国经济体，是一个由市场资本（D、E）和政治资本（F）构成的动态系统。
市场资本在“依赖-霸权”体系下，通过“价格膨胀”和“绝对剥削”进行积累，其内在矛盾必然导致消费萎缩和失业。政治资本则作为内部的“减震器”，通过税收和财政进行价值的再分配，收容失业人口，将尖锐的爆炸性危机转化为缓慢的、弥漫性的社会消耗战。

所看到的任何时期的“稳定”，都是这种危险的、动态的、且不可长期持续的平衡。

它不仅能解释“为何会崩溃”，更能解释“为何至今还未崩溃”，以及在这“未崩溃”的表象之下，社会正在付出怎样真实的代价。

———————————————————



章节-5.13 萎缩、加速与死亡螺旋

·饱和期

外部市场饱和但维持稳定
↓
货币输入量不变

则生产国内部将以长期显性消费萎缩的方式进行。

    二四象限内部淘汰
    ↓
    低效率部分的市场被优先吞并→产能升级趋势的源头

    k下降导致第四象限逐渐萎缩kc下降
    ↓
    Q绝对下降
    ↓
    失业人口扩大

·受阻期

外部市场饱受阻
↓
货币输入趋向于下降→生产国内部的萎缩速度加速。

·死亡期

外部市场被逐渐切断
↓
货币输入归零
↓
k=0→（储蓄的缓冲区趋0）→kc=0→内循环终止→破产

·显现消费萎缩的临界点

在显性消费萎缩中生产国只有两条路可以走

1. 短期危机

    失业→动乱→政权更替

2. 短期危机长期化

①、

政府通过政治型资本的方式吸纳失业人口
↓
债务累积或税收⁺
↓
存在上限

（利息增长速度<财政收入增长速度）

税收⁺

通过直接加税或其它隐形收税途径增加财政收入。

（比如提高企业经营成本）
↓
价格膨胀
↓
将财政压力转变为社会压力
↓
加速消费萎缩

②、

乡村缓冲区吸收失业人口
↓
存在上限

（前提是乡村还有缓冲能力与人口回流通道）

③、

国民储蓄拥有一定的缓冲能力
↓
存在上限

（前提是储蓄分布均衡）

通过三者的结合形成一段缓冲期。

在此期间完成产能升级、建立社会福利制度。
↓
下一阶段社会形态。

或者是人口自带强忍耐力。
↓
失业但不引发动乱。

将短期的危机转化为长期的人口萎缩危机。
↓
等待多余人口自行消亡。



章节-5.14.1 房地产行业的形成逻辑

1. 金融泡沫形成的逻辑

资本手上持有大量的本币——本国货币

但这些货币又无法通过工资的方式流入市场进行流通。

（因为资本不会做慈善）

那么他就必须要找一个地方储存起来。

而这个储存的地方又最好是有稳定利润率的。

否则资本必定会外逃。

    金融泡沫的用处
    ↓
    吸引资本持有的本币流入以避免资本外逃。

而最适合的就是——房地产

为什么呢？

因为

你想要工作、结婚、生活...

就一定需要住的地方。

也就是说。

它天然的就带有了必需性。

而垄断。

又可以通过人为制造。

这也就意味着

    高利润率或者说是长期的高预期回报。

大量的本币流入房地产行业。

就必然会推高它的价格。

从而形成房地产泡沫。

2. 利益结构

房价的价格早已超出它的成本数十倍。

那么房产是否稀缺？

并不稀缺。

甚至可以说是极多。

其次。

房地产泡沫所带来的利润也并不一定全都进入了资本的口袋。

因为这些钱有可能通过地租转换成了土地财政。

这就是为什么会形成房地产式金融泡沫并且能长期维持的原因。

因为资本需要它——稳定的利润率、增值

地方政府需要它——土地财政

国家政府需要它——保证地方的财政、避免资本外逃

3. 最终承担者

房地产泡沫想要维持就必须要有高利润率。

那么这些钱从哪来呢？

首先。

它不可能是凭空变出来的。

最终消费掉这些房产的也不可能是资产阶级、政府。

因为用不完。

所以。

房地产行业的高利润就只能是来源于工人。

房价高且持续↑、工资低。

这时候就必然会出现一种现象。

    要么是背上几十年的贷款。

    要么就是用几十年的积蓄去买下一个泡沫。
    ↘
    （购买力被吸干）

而这个泡沫最终的承担者。

则是劳动者。



章节-5.14.2 房地产泡沫的刺破

信用货币体系下。

当出口受阻第一阶段会引发通缩危机。

在通缩引发金融危机后。

（货币持续升值→房产降价或无法卖出→资本加速套现）

如果国内储蓄的利息下降
↓
加速外逃

（美联储加息→引诱资本外逃）

不下降
↓
国家负债——表现为本币量无法兑现外汇
↓
汇率被迫下降
↓
加速外逃

而资本外逃又会引发通胀危机。

这种危机会表现为

资本会把持有的房产变现、外逃
↓
外汇储蓄下降
↓
国际汇率下降——宏观表现为对外购买力削弱

随着这个情况的持续。

房产会陆续的贬值——宏观表现出金融泡沫刺破现象。

资本的外逃又会导致实业进一步萎缩。
↓
国内消费萎缩加强。

通胀的货币并不会形成真正的社会购买力。
↓
钱不会以工资形式流入国内市场。

（因为资本不会做慈善）

所以货币的流动顺序是

    流入房产池→变现资本池→外逃

跑得慢的资本会背上泡沫刺破、汇率稀释后的代价。



章节-5.14.3 消费意愿

在第四阶段之前即使房价高到需要用几十年的储蓄去偿还。

它的高依赖性也必然会迫使消费者为其买单。

→因为你离不开它

但是。

当进入第四阶段出口饱合亦或者是出现出口危机时。

（如贸易战、全球疫情等）

即使有劳动者愿意买单。

但也会因失去消费能力而终止。



章节-5.14.4 如何抑制金融泡沫？

当一个泡沫被吹大。

中间形成的窟窿就必然只能由最终的消费者承担。

政府？

没能力也不会去扛。

资本？

在出现问题之前已经跑了。

所以。

最终的承担者只能是本国的劳动者群体。


既然金融泡沫的最终消费者是劳动者。

那么它就必然是涉及民生的行业。

比如房地产。

利用的就是居民的高依赖性。

那就限制这一类行业。

当这一类行业出现了垄断的特征——资本流入大量持有

就直接对该行业加征税率。

（房产税）

（持有房产数量超过用于个人居住用途的）

（额外征收房产税）

（根据持有量进行指数增长）

压低利润空间。

抑制投机资本流入。


至于资本无法转变为投机资本。

是否会形成外逃？

并不一定。

它想要外逃的前提是它能找到更好的增值区。

以中国为例。

它拥有优质的廉价人口、稳定的经济环境。

生产国的低阶资本几乎不可能流入消费国的高阶资本中。

（消费国的本土资本不会允许外部资本自由流入）

（然后和它们竞争）

（除非成为二流资本）

（只有钱）

（没有控制权）→（餐桌上的食物）
    ↑
（无法进入核心产业、金融体系、权力网络）

因此。

资本想外逃它就只能向下流。

如果是这样。

它还不如留在中国。

因为稳定。


·目的

压制金融泡沫形成的同时。

利用本国的可预期利润率、经商环境的稳定性锁住资本。

间接的逼迫它们流入实体经济。

而不是进行投机。 


因此。

中国包括日韩的房产泡沫都是可预防的。

前提是他们愿意预防。

现实是没有。

所以。

在本质上。

他们和投机资本是利益共同体的关系。

共同制造危机。

然后再把危机转移到本国劳动者头上。

（不排除单纯的只是短视的可能）

（但更大的可能是）

（为了利用土地财政来弥补高速城镇化、大规模基建、地方财政亏空）

（所以选择了默许）


那么。

不利用房地产泡沫又要如何完成城镇化、大规模基建的空缺呢？

压缩地方财政的非建设性支出。

利用税收体系来缓慢的实现城镇化、基建。

当泡沫已经被吹大。

策略不再有效。

因为已经被吹大的泡沫。

要么是一次性刺破、要么就是缓慢的萎缩。

它只能由

那些跑的慢的资本

    （代价→积累的资本被稀释）

接盘的最终消费者

    （代价→几十年的储蓄、债务）

来承担。



章节-5.14.5 投机资本特性

如果压制金融泡沫、投机资本的行为。
↓
短期无利

出现资本不来的情况怎么办？

从前面的分析中可以得出的一点结论是。

投机资本。

并不会真正创造就业、促进工业化。

（因为不流入实业）

它只会掏空一个国家本来的储蓄。

    制造泡沫→高位套现

然后外逃。

这样的资本流。

弊大于利。

如果压制投机资本的行为真的会导致无法引进资本。

那就只能说明一点。

你的劳动力市场没有吸引力。



章节-5.14.6 如何完成初期的基建？

一个国家的基建主要是公路以及出口港。

至于其它的。

完全可以吸引资本自己进来建设。

（把这些基础设施的长期收益权授理给他们）

（政府只负责收税）

真正吸引资本进来的。

是廉价劳动力以及稳定的经商环境。

只要保证这两者。

其它的都是可以解决的。
 
·主要的基础设施

公路、港口、物流、电力、工业园区...

·特点

天然能收费、能回本、能长期赚钱
↓
稳定长期的利润
↓
优质资产

港口-收装卸费、仓储费

公路-收过路费

电力-收电费

水厂-收水费

工业园-收租金、物业费
 
只要政府愿意出它们就必然愿意建。

①、

政府需要做什么？

1. 开放 + 立法 + 保证安全稳定

·许可

允许外资/民资建港口、公路、电厂。

·法律保证

能收费、能回本、不被随意没收。

2. 资本自己带钱来、自己建设、自己运营收费

风险资本担。

钱资本出。

国家获得基础设施。

3. 国家只收税、不负债、不背风险

企业赚钱 → 交税

物流成本下降 → 制造业进来

就业增加 → 百姓收入提高

税基扩大 → 财政增加
 
无泡沫、无债务、不穷民的工业化。
 
②、

为什么绝大多数国家不这么干？
 
利益。
 
这套模式有个致命特点——权力赚不到快钱。
 
·资本自己来
·自己建
·自己运营
·自己承担风险
·透明、规范、可预期
 
那权力寻租空间就必然极小。

·没法指定亲戚公司
·没法暗箱操作
·没法吃回扣
·没法通过土地出售赚几十倍
 
而土地财政/地产泡沫模式。
 
权力是中心、是庄家、是最大受益者。
 
·垄断土地
·抬高地价
·收割全民
·钱直接进口袋/财政
 
这个模式利于国家长期、利于百姓、利于实业。

但不利于权力短期、资本套利、政绩。
 
所以。

他们不会用。
 
·收割

土地财政只有国家发展到一定程度之后才能产生效果。

需要有人买房才能推高利润率。

买房的人首先得有工资。

如果已经有了工资。

就说明资本已经完成流入。
↓
基础设施的程度已经达到了足以维持资本存在的状态。

在这种情况下。

土地财政本质上只是在多此一举。

如果有人要动用土地财政。

就说明他的目的不是为了发展（因为已经过了启动阶段）

而是为了收割成果。



章节-5.14.7 如何防止资本利用基建要挟政治？

·违约金模式

在授权中设置一个违约金条款。

资本如果试图利用对基建的控制权推高服务价格。

那么。

它的利润率就必然会上涨到一个阈值。

把违约金设置为基建成本的N倍。

（N作为可接受阈值）

（赔偿需要比长期收益低、但比投入成本高）
    ↓
（防止资本利用违约金机制抽干政府）

如果资本调高价格达到远超N的程度则用违约金回收授权。

（政府支付违约金并回收授权）

·价格博弈

1. 

资本投入必然是为了获得长期的利益。

（为了保证长期利益）

（在正常情况下他不可能会把价格定的太高）

（因为会扼杀经济）

（如果他试图推高价格）

（那必然是为了裹挟政治）

2. 

设置一个阈值。

（将这个阀值设置在双方可以接受的程度）

（低于阈值资本有钱赚）

（高于阀值政府回收→用于压制资本妥协政治的意图）

单纯只是为了求利的资本会接受。
↓
因为能赚钱。

但如果是别有用心的。
↓
必然会拒绝。
↓
产生筛选作用

·执行

在正常情况下应当避免使用违约金对授权进行回收。
↘
（会损害信誉、不利于长期发展）

只有当资本明显展露裹挟政治的目的时。

才可以使用。



章节-5.14.8 如何压制政治腐败危害？

一个国家内部的政治集团必然存在大量的派系。

在其中必然存在腐败者。

这是不可避免的。

（人性使然）

那么要如何压制呢？

避免他们将腐败问题演变为财政问题→形成财政亏空。

贪污的目的是为了求利。

那就把他们的利益和国家的整体利益绑定。

在完成了防金融泡沫的操作。

以及长期规划后。

（引导资本来发展本国实现现代化）

（防泡沫化）

可以从税收中默认划出一部分作为政客体系的分利。

    国家经济发展→税收增加→政客分利

同时。

政府加强反腐败力度。
↓
提高腐败成本。

允许政治核心出现局部的垄断——多家共治

但禁止独裁。
↓
只有垄断者才会为了未来的长期利益而放弃短期利益。

防独裁则可以避免蠢人专权。

（当上位者中出现蠢货时可以由其它派系的候补者顶替）

通过这三个操作同时进行。

抑制政客的短视。

强迫他们使用长期理性进行规划。

·财政分配

中央财政负责军事、国防科技

地方财政负责医疗、教育、民生、公共服务

降低非建设性财政支出。

这几项长期建设可以根据重要性决定「税收-财政收入」的分配占比。



章节-5.14.9 要求

·基本要求


需要一个强大的中央政府

（至少要拥有压制地方派系的能力）
↓
保证政策的推行以及维护营商环境。


需要保证上位者拥有足够的远见

（至少要能理解此策略）
↓
保证不会因为短期的利益而损害长期的利益。

优质的廉价劳动力、良好的营商环境。
↓
用于吸引资本的流动。


·补充

派系可以局部垄断、但绝对不可以出现独裁。

（当发现内部出现蠢货上位）

（让其他人去替代他）
↓
保证拥有一定的纠错能力。


（生产国的四阶段发展模式在后期必然会产生失业危机）

如果单纯的只依靠政治型资本吸收这些多余的失业人口。

必然会形成极大的财政危机。
↓
影响长期建设。

解决方案
↓
避免过度的城镇化。

（保留一定量的乡村作为缓冲）
↓
政府在后期需要提供一定量的扶持。

让乡村可以以小资产经济社会模式运行并摆脱对工业产业的依赖。

比如

可以压低化肥、农业工具等行业的价格。

（通过减税方式）

让乡村可以以较低的成本使用工业品并独立运行。
↓
利用乡村来吸引多余的失业人口。



章节-5.14.10 如何在后期让人口自行向乡村回流？

乡村向城市迁移的人口都可以保留原户籍。

在城市中生下的后代继承户籍。

保留回流通道。

在后期。

当出现大规模失业情况后。

这些失业人口

    没有地方去、又无法制造动乱→流民、赤贫人口

政府提供一定引导
↓
派遣人员

    教导农业知识、降税补助→提供工具

    鼓励资本搭建农产品销售渠道→产物变现
↓
等于再次拥有工作

他们为了活命。

自己就会往乡村回流。



章节-5.14.11 反面教材

中日韩三国是一个成功的反面教材。

    日韩→通胀刺破路线

    中国→缓慢萎缩路线

这两个路线的最终共同点都是一样的。

掏空国民财富。

加剧生产国中后期的消费萎缩。

挤压产能升级的空间。

    如果国民财富没有被掏空。

    说不定能稳定的扛过产能升级所需的几十年。

然后进入下一阶段的社会形态。



章节-5.14.12 传统发达国家模式

传统的资本主义国家在发展到后期完成工业化后。

会进行产能升级成为高科技国家。
↓
高利润率+高构成度
↓
从全球价值流动中摄入价值。
↓
从成果中分出部分以维持福利制度。

（价值的本质是劳动的凝结）

（因此）

（在流通市场中的剥削）

（最终必然表现为相对低的劳动投入与高收益的形态）

这就是现有发达国家形成的源头。

但这种模式存在两个缺陷

1. 人口规模限制

人口规模不能太大。

否则都会以

   福利制度-财政支出→税收→出口资本成本

的方式。

将失业人口负担转嫁为资本的运营成本。

一旦利润率优势无法维持。

必然会导致福利体系走向萎缩、崩溃。
↓
形成社会矛盾→危机

2. 结构性矛盾

福利制度的成本支出必然会表现为资本的负担。

资产阶级与福利阶级之间存在天然的矛盾。
↓
资产阶级必然会试图压缩人口。



章节-5.14.13 站队

这个策略只适合中、低等体量的发展中国家。

在当前世界局势下。

不管是中国还是美国。

他们都不可能容忍一个新的。

有可能挑战他们地位的现代化强国崛起。

因此。

这个策略只有中、小型国家可以执行。

在当前中美对抗的局势之下。

只要学会灵活站队。

不仅可以避免被针对。

还有可能趁机得到好处。

·灵活

和哪边合作的代价更低、好处更多就站哪边。

但要避免过度捆绑。



章节-5.14.14 金融朝汐与预防

金融潮汐的本质

·降息期

美元的储蓄利息降低。

资本为了追求利润必然会趋向于从储蓄中外流→投资

如果本国存在房地产之类可以形成泡沫的行业。

这些资本必然就会以投机资本的形式流入。

推高产业价格→形成泡沫

·加息期

那些真正大型的投机资本必然和美联储存在联系。

或者是拥有特殊的情报。

他们一定会在加息期之前高位套现。

然后跑的慢的资本和最终消费者承担他们制造的亏空。

金融潮汐的本质。

就是在一场以货币潮汐为工具的收割。

因此。

想要防止美元潮汐。

首先要压制泡沫。

·选择性压制

主要防止那些可能会让国民变成最终接盘者的泡沫。

其它的。

比如高科技行业。

那些是资本自己应该考虑的问题。

·资本周期

实业本身自带资本流动周期限制。

（投入→建设→生产→回本→净盈利）

如果这些资本真的流入实业。

不仅收割不了。

还可能会资本周期被锁住。

（从投机→投资）


至于为什么一定要保护本国的国民储蓄？

因为产能升级。

如果国民储蓄足够多。

在生产国模式发展到后期后完全可以让内循环依靠储蓄过渡。

掏空国民储蓄的行为。

本质上就是在抽干未来的上升潜力。

除非你能在

    消费萎缩→失业、赤贫化人口→社会危机

的情况下扛过产能升级期。

想要完成过渡期至少需要以下条件

①、内部稳定

②、外部不被针对

    （资本逐利会驱使其自身进行产业升级）
    ↙
③、不进行过多干预→减少犯错



章节-5.14.15 产能升级

怎么样才能算是一场成功的产业升级？

地位↑

不需要全方位的超越它国。

只需要保证自身在全球的价值流动中。

处于净流入位置。
↓
宏观表现为

    出口高利润率→比技术更弱的国家强

    进口低成本→比技术更弱的国家强

只要相对于它更强且它的价值净流出量足够大。
↓
宏观表现为

    出口低利润率

    庞大的廉价劳动力
    ↓
    输出廉价商品

世界就如同一个巨大的水池。

保证自身处于高位。

就可以向下吸水。

但同时。

也需要保证下面有一个更大的水池。

（存在更上位掠食者）

（如果下面没有一个足够庞大的下位被掠食者）

（那你就必然会成为新的被掠食者）

只要这个水池足够大。

即使只是轻微的吸水压强也足以养活一个人口小国。

如果吸水的水压能更大。

可承载的本国人口规模就更大。

·逻辑

一个体量庞大但低利润率、低构成度的国家接入全球市场之中。

必然会拉低均衡构成度的数值。

只需要利润率与构成度比这个国家略高。

就可以很容易的。

成为价值的净流入方。

所以。

中国几乎不可能完成真正意义的产能升级。

它最多只能拉低其它国家的相对利润率优势、构成度优势。
↓
提高自身和它们之间的相对差距。
↓
把其它的传统发达国家也拉入被掠食者的行列。

（中心国家→外围国家）

但是。

只要在它上面仍然存在更上位的掠食者。

它仍然要被掠食。

因此。

在发展的方面。

中小型国家天然的拥有体量优势——因为有中国在

它们只需要在一方面超越中国。

且中国需要。

它们就完全可以趴在中国身上吸血。

即使吸出去的只是一小部分。

但也足以供养一国。

而低端的发展中国家同样也是如此。

即使在贸易中。

它的被转移率再高。

（单位价格被转移价值量）

但整个国家所流出的价值量即使无法测量出具体的数值。

但从全球价值流动结构、劳动人口分布中。

也可以看出一点。

它们所流出的那一点价值量相较于中国而言。

不过是九牛一毛。

（被转移率高）
    ↓
（它们的被剥削感会更强）

（但真正撑起现有世界体系的是中国）

·中国的特点

1. 价值流出总量最大

全球价值净流出的最大源头国。

2. 全球物价的稳定器

中国输出的廉价商品压低了全球通胀。

3. 全球循环的血库

中国赚的美元通过购买美债回流支撑了美国的债务循环。

所以。

想要进入传统发达国家的行列并不需要跑赢世界。

只需要在某一方面跑赢中国即可。
    
·其它国家特征

日本 高端制造（汽车、半导体） 长期趴在中国身上吸血

韩国 显示面板、存储芯片 同上

德国 高端装备、汽车 同上

澳洲 铁矿石、煤炭 资源吸血

沙特 石油 同上



章节-5.14.16.1 日本

1980年代

日本真正发生的并不是资本外逃。

而是诱捕。

先把它们引出去。

在日本崩溃之后再进行收割。

·日本资本被骗的流程

第一步：诱饵

美国通过

   ·广场协议：让日元升值、日本资本购买力暴增

   ·金融自由化：放开资本管制

   ·高利率差：持有美元资产收益更高

   ·资产诱惑：洛克菲勒中心、哥伦比亚影业、美国国债

让日本资本觉得

    “美国在欢迎我们。”

    “现在是出海的最好时机。”

第二步：引导

日本资本大规模涌入美国

   ·买地产

   ·买企业

   ·买国债

   ·买金融资产

但只被允许进入无控制权的领域

   ·地产可以买——但定价权不在你

   ·企业可以买——但董事会不让你进

   ·国债可以买——但收益率由美联储定

第三步：收割

日本国内

   ·泡沫继续吹大（1985–1990）

   ·1991年泡沫破裂

   ·陷入失去的三十年

   ·国内资产暴跌、债务固化、消费萎缩

日本海外资产

   ·地产被低价回购（如洛克菲勒中心）

   ·企业被美国化

   ·国债被美元潮汐收割

结果是

日本资本既没保住国内（泡沫破裂）也没得到国外（被收割）

日本资本以为自己是在

1. 资产配置多元化

2. 进入更高利润市场

3. 规避国内风险

但实际上是在把自己摆上消费国资本的餐桌。

1. 配置的是无控制权的资产

这不是配置而是寄放

2. 进入的是被设定好利润上限的市场

你以为是在投资。

其实是在输血。

3. 规避风险的结果是国内风险没规避掉、国外又增加了新的风险敞口。

当消费国主动引导生产国资本外逃时。

外逃就不是避险而是自投罗网。

因为消费国要的不是你的资本来竞争。

而是用你的资本来填补流动性、接盘资产、支撑债务。

   ·跑得快的（1985–1989 年出去的）→ 被收割

   ·跑得慢的（留在国内泡沫里的）→ 被稀释

   ·没有一个真正跑掉

·时代背景

美国的双赤字债务危机。

为了缓解危机。

它先通过加息的方式吸引外国资本购买本国债务。

然后再通过贬值的方式稀释掉这些债务。

同时。

本币的贬值。

意味着进口能力变弱、出口能力变强。

间接的保护了本国的出口行业。

①、对外国资本的收割

美元贬值。

也就意味着本国偿还债务的时候所需要的利息面额不变。

但实际购买力减少。

债权方拿到这些钱后。

购买本国商品就需要用更大的价格面额。

在此的基础上。
↓
②、对本土资本债务的缓解

就必然会导致本国的资本在产出相同的情况下实现更大的价格。

从而间接的稀释了本土资本的债务。

（虽然不一定是有目的的预先设计）

（但从事实来看）

（确实是一场诱捕）



章节-5.14.16.2 拉美、东南亚、韩国

1. 拉美债务危机（1980年代，日本同期、稍早）
 
早期验证案例。

美国低利率释放美元诱使拉美国家大举借入美元债发展基建。

随后美联储加息至20%→美元飙升、资本回流

拉美外汇储备耗尽。

债务违约。

最终只能通过开放资源、出让产业抵债。

核心资产被美国资本低价抄底。

拉美陷入失去的十年”。
 
2. 1997年东南亚金融危机（最经典的复刻案例）
 
完全复刻日本的泡沫吹胀-资本收割路径。

美联储降息让美元资本涌入东南亚。

推高股市、楼市泡沫、各国大举借债。

随后美联储加息、美元回流。

泰铢率先崩盘。

东南亚货币集体贬值。

资本账户彻底失守。

最终韩国、泰国等国的银行、车企、半导体企业被美国资本低价收购。

失去核心产业的控制权 。
 
3. 2010年代后新兴市场危机（土耳其、阿根廷、斯里兰卡等）
 
逻辑的常态化应用。

2020年美联储QE释放美元。

土耳其、阿根廷等国借入低息美元债。

2022年美联储加息。

里拉、雷亚尔贬值超50%→斯里兰卡直接破产。

这些国家要么被迫接受IMF的苛刻条件（开放市场、私有化国企）。

要么核心资产被美元资本抄底成为美元潮汐的常规收割对象 。
 
4. 日本的二次收割
 
2026年美日新协议中美国再次通过关税施压。

迫使日本承诺2029年前向美投资5500亿美元且投资利润90%归美国。

（占日本GDP12%）

同时逼迫日本高端产能（电池、半导体）向美转移。
↓
导致日本产业空心化加速。

华尔街还通过持有32.4%的日股等待时机做空收割。

本质
↓
对日本的二次诱捕。



章节-5.14.16.3 金融收割五步法

1. 放水

美联储降息
↓
美元流向全球→释放流动性

2. 诱入

低息美元债吸引新兴市场借钱→制造债务依赖

3. 吹泡

资本涌入推高股市、楼市、产能
↓
形成资产泡沫

4. 收网

美联储加息
↓
美元回流→引爆债务危机

5. 抄底

资本低价收购核心资产
↓
获得控制权



章节-6.1 金本位

·金本位货币体系的特性

在一段时间内。

全世界的总黄金储量必然是确定的。

同时总价值也是确定。

因此。

忽略掉黄金本身所含有的价值。

以黄金作为锚定所发行的货币总量所代表的价值。

必然以黄金作为中间体间接的锚定了全球总价值。

随着生产的持续→总价值量的上升。

这种货币必然陷入通缩。

（累积性通缩）

产出价值转换为货币形态储蓄。
↓
脱离交易市场。

同时。

由于价值（财富）的积累以价值货币形态存在。

即拥有黄金量。

因此。

黄金所代表的价值必然随之持续上涨。


·金本位的矛盾与崩溃的必然性

   ·对资产阶级的损害

1. 债务负担加重

通缩让货币变得更值钱。

这也就意味着债务人

（主要是依靠贷款进行生产的资本家）必须用价值更高的货币来偿还债务。

负担加重。

2. 利润预期恶化

普遍的价格下跌挤压了利润空间。

抑制了投资。

资本不会愿意在一个价格持续下降的环境中扩大生产。

   ·对无产阶级的虚幻好处与真实伤害

1. 表面好处

固定工资的工人的实际获得的使用价值会因物价下跌而自动提升。

2. 真实伤害

但通缩会引发经济萧条和大规模失业。

对工人而言。

失去工作的风险远远大于物价下跌带来的微薄好处。

   ·与资本积累本性的根本冲突

资本主义的生命力在于持续的扩张和积累。

金本位像一件紧身衣。

用天然的物理稀缺性扼住了信用创造和资本扩张的咽喉。



章节-6.2 锚定变迁与系统性剥削

1. 信用货币的锚定物

最初的货币所锚定的是价值的实体。

（黄金、白银）

但随着金本位体系的取缔。

现在的信用货币所锚定的已不再是价值。

而是使用价值。

如果它锚定的是商品的价值。

就必然要面临金本位体系的累积性通缩危机。

（有限币内置危机）

但如果它瞄定的是使用价值呢？

应对累积性通缩。
↓
将财富的累积转换为债权。

应对技术性通缩。
↓
锚定的是随着技术革新而同比增长的使用价值。
↓
物价稳定。


2. 锚定物的变更所带来的系统性剥削

信用货币锚定使用价值

假设①

社会整体生产效率不变的、工人总工资不变情况下价格上涨。

    价格上涨率 = 上涨后的价格/原来的价格

    实际消费价值率 = 1/价格上涨率

    实际消费物质量 = 1/价格上涨率

假设②

当社会整体生产效率翻倍-货币随之增发、工人总工资不变。

货币增发抑制了技术性通缩。

维持了价格的相对稳定（温和上涨或维持不变）-取值-1

    实际消费价值率 = 1/生产效率上升率

即：

    工人实际消费物质量不变、实际消费价值量变为1/2。

在这种情况下。

剩余价值增大必然导致剥削率上升。

货币锚定使用价值。

在实际上就是在把生产技术进步所带来的生产力提高。

通过货币增发的方式进行了系统性的转移。

ᐅ 
————————————————————

从金本位体系到信用货币体系。

它的意义在于使货币的供应量摆脱了黄金等贵重金属的物理限制。

获得了无限的弹性。

但同时。

也制造了更隐蔽的剥削。

·系统性剥削的精密运作机制

   ·前提

生产效率 τ 提高（例如翻倍τ=2）

中央银行增发货币以维持物价稳定（e ≈ 1）

工人名义总工资 Q 不变。

   ·结果

1. 实际消费物质量不变

实际消费物质量变化率 = q / e = 1 / 1 = 1

工人视角（幻象）

我的生活水平没变、东西没涨价、也没变得更充裕。

一切都看似稳定。

2. 实际消费价值量减半

实际消费价值变化率 = q / (e * τ) = 1 / (1 * 2) = 0.5

   ·价值视角（真相）

工人用同样的工资却只能买到相当于过去一半价值量的商品。

因为每件商品的价值都因技术进步而减半了。

   ·剥削的完成

那消失的另一半价值去了哪里？

它并没有消失。

它被增发的货币系统性地、静悄悄地转移走了。

增发的货币。

首先作为资本（贷款、投资）流入资产阶级手中。

使他们能够无偿占有那部分因技术进步而释放出来的价值。

最后这些增发的货币最终又会在流通之中。

转变为生产资本的债权。

或者说是资本积累。

————————————————————

看似一切稳定。

实则底下隐藏着的却是价值的洪流。

它成功得让被剥削者感受不到被剥削的痛苦。

（因为不再需要降工资）

他们没有经历过物价飞涨的恶性通胀。

也没有经历过金本位下的通缩破产。

他们只是永远地、系统性地无法享受到生产力进步带来的全部果实。

而资本。

则可以隐蔽而稳定的转移走生产力进步带来的成果。

更高的剩余价值率。



章节-6.3 两种货币的区别

在生产效率翻倍的情况下。

如果货币也增发一倍、工人总工资不变。

就相当于实际所能购买到的价值被稀释了一倍。

（剥削率上涨）

而如果不进行货币增发。

那么这些货币就必然是标定在价值上面的——价值货币

通缩会导致货币升值。
↓
实际所能购买到价值量不变。
↓
剥削率不变。

也就是说。

如果采用的是价值货币。

就必然意味着工人所能消费的物质量翻倍。

但这显然并不符合资本逐利的本能。

资产阶级支付的工资目的。

只是为了维持无产阶级的生存-生产。

而不是为了让无产阶级获得物质上的充裕。

因此。

随着时间的发展。

工人的工资必然会逐渐的下降。

也就是说。

不管是使用价值货币亦或者是使用价值货币。

最终的结果都是

    随着生产技术的进步→剥削率随之增大

只是后者相对于前者而言要更加隐蔽。

直接降低工资必然会引发阶级矛盾。

但如果在保持工资不变的情况下增发货币。

则完全可以避免这个情况。

ᐅ 
————————————————————

·道路一

价值货币（如金本位）——通缩下的物质丰裕

   ·机制

生产效率τ翻倍
↓
单位商品价值减半
↓
在货币量不变的情况下商品价格P被迫减半

  ·工人境遇

名义工资Q 不变、但实际可以购买的使用价值翻倍。

（因为物价减半）

买到的商品数量翻倍。

但每件商品的价值也减半了。

总价值量不变。

   ·资本困境

1. 剥削率不变

工人获得的价值量和资本占有的价值量比例维持原状。

2. 阶级矛盾

工人获得了实实在在的物质改善。

但这违背了资本的本能。

资本不会坐视工人生活水平无故提升。

为了维持和提高剥削率。

资本会主动降低名义工资Q。

将工人的物质生活水平压回其生存-生产需求的底线。

   ·结果

剥削率的提高是通过赤裸裸的降薪来实现的。

这会直接、剧烈地激化阶级矛盾。


·道路二

使用价值货币（现代信用货币）—— 通胀下的价值剥夺

   ·机制

生产效率 τ 翻倍
↓
中央银行增发货币（使货币量也翻倍）
↓
维持商品价格P稳定

   ·工人境遇

名义工资Q不变、物价P也不变。

实际消费物质量 = Q / P 维持不变。

实际消费价值量减半。

因为买到的商品数量没变。

但每件商品的内在价值已减半。

   ·资本盛宴

1. 剥削率飙升

工人获得的价值量减半而资本占有的价值量倍增。

2. 阶级关系

剥削率的提高是通过静悄悄的货币稀释和价值转移来实现的。

工人没有失去任何他曾经拥有的物质商品。

因此。

反抗的直观动机被极大地削弱了。

矛盾被掩盖和延迟。

·体系的特性

1. 

解决了金本位下的通缩危机、避免了系统的周期性崩溃。

2. 

提高了剥削的效率与隐蔽性。

使价值转移变得平滑而难以察觉。

3. 

分化了工人阶级。

创造了一个满足于消费稳定幻象的群体。

削弱了阶级团结的基础。

————————————————————

为什么道路二会成为胜出者？

·根本原因

统治的稳定性和隐蔽性。

道路一（价值货币）将阶级矛盾 明朗化、尖锐化。

每一次技术进步。

都需要通过一场艰难的、充满冲突的工资谈判来重新确定剥削率。

系统稳定性差。

道路二（使用价值货币）将阶级矛盾 模糊化、金融化。

它构建了一个物质丰裕的稳定幻象。

让剥削在无声无息中完成。

资产阶级可以一边加剧剥削一边宣称

    “我们维持了物价和工资的稳定、保障了民生”

后者不需要通过武力强迫。

而是通过一套精密的规则和金融魔术。

就能实现价值的定向转移。

以及阶级统治的巩固。



章节-6.4 货币地位

货币的功能是购买。

而获取货币的目的也是为了获得其购买的能力。

当一种货币无法兑现为任何具体的物。

那么其本质就只是其自身。

比如。

当黄金不再具有购买力时其本身就只是一块金属。

当纸币不再具有购买力时。

那也只是一张纸。

购买的本质就是兑现为具体的事物。

因此。

一种货币的地位。

由它所锚定或者说是——可兑现的具体事物决定

货币的地位则由锚定物在经济社会中的被依赖程度而决定。

锚定物越是被需要。

越是稀缺。

货币的地位就相应的越高。

金本位时期锚定的是黄金依赖（求金欲）

信用货币时代。

资源型国家的货币绑定的是本国的资源。

（资源依赖）

科技型国家的货币绑定的是本国的高科技产品。

（技术依赖）

而无锚定物或锚定物低依赖、区域性有效的。
↓
高级废纸。

ᐅ
————————————————————

·货币地位的决定公式——依赖与垄断

货币地位 = f( N_currency, M_currency )

   ·N_currency

（货币的全球必需性强度）

锚定物的必需性。

世界各国在多大程度上必须持有和使用该货币。

   ·M_currency

（货币的全球垄断程度）

锚定物的垄断性。

该货币的发行国在多大程度上能排除其它货币的竞争。

维持其在国际交易中的特权地位。

·货币地位的等级金字塔

顶层——全球霸权货币（高N、高M）

   ·代表：美元

   ·锚定物

绑定的是技术、资源、金融三大依赖体系。

1. 技术依赖

购买美国核心技术必须支付美元。

2. 资源依赖

购买石油等关键大宗商品必须支付美元（石油美元体系）。

3. 金融依赖

进行国际融资、持有安全资产（美国国债）必须使用美元。

   ·地位

因其锚定了全球生存与发展最核心的必需品。

拥有最高的全球必需性N。

并通过美国霸权维持了绝对的垄断M。

因此。

它成为了全球货币体系的顶点。

中层——核心区域/功能货币（中N、中M）

   ·代表：欧元、昔日英镑。

   ·锚定物

绑定的是区域性经济一体化体系或某类特定依赖。

1. 欧元

锚定的是进入欧盟统一大市场的依赖。

2. 资源型货币（如澳元、加元）

锚定的是对该国特定资源（铁矿、石油）的依赖。

   ·地位

必需性N和垄断性M都具有区域性或有条件。

无法全球通用。

底层——低级/废纸货币（低N、低M）

   ·代表：众多发展中国家的货币。

   ·锚定物

无实质性锚定物或仅锚定于他国不愿必需的低依赖品。

   ·地位

缺乏被他人依赖的基石、无法形成垄断。

其价值完全依赖于对霸权货币或核心货币的汇率。

本质上是美元的代金券。

————————————————————

持有一种货币。

在实质上就是持有一种向该货币发行国索取其所能提供的锚定物的权力。

（技术、资源、市场准入）

生产国愿意赚取美元。

是因为他们依赖美国的技术、资源和金融市场。

他们回流美元。

是因为美元本身就是这个体系内最高等级的、最安全的资产。

因此。

货币的地位最终取决于

一个国家能否为世界提供他人无法替代的、必需的商品、资源、技术和市场。

即：

   取决于它所能构建的依赖体系的强度和广度。



章节-6.5 货币的稳定性

（高端科技产品市场中）
    ↓
（技术垄断 = 你别无选择 = 垄断定价）
    ↓
（只能接受）

货币在高端市场本身不具备稳定性。

因此。

它的购买力稳定性主要由低端市场决定。

低端市场的价格越低。

也就意味着货币的购买力越强。

反之。

则越弱。

·稳定性

美元之所以强大。

是因为它同时受到双重依赖的保护。

技术依赖保证了它的地位。

（安全、储值服务）

市场依赖则保证它的稳定性。

（压低外围世界价格、提高美元购买力）

金融依赖则保证它的必需性。

（全球贸易结算载体）

同时。

它的脆弱之处也在于此。

需要

   保证技术一直领先

   保证生产国不会停止出口/断供
    ↖
    （没威胁）
        ↑
    （因为生产国有对外部的结构性依赖且生产国数量众多）

   保证体系的信用
    ↖
    （较小）
        ↑
    （因为是规则的制定者）

所以。

美元的稳定性在当前体系中唯一需要保证的是技术领先。



章节-6.6 「货币循环」

1. 货币增量与债权累积

假设在生产效率不变的情况下。

随着生产的持续。

发行的货币总量必然是在持续增长的。

（转化为债权）

假设存在消费结构H、生产结构Z、货币发行机构J。

    一年中所产出的总使用价值对应的货币量U。

    工人总工资 Q。

生产结构中的工人只能消费掉价值量为Q的商品。

消费结构通过持续向货币发行机构贷款（U-Q）去消费掉产能剩余。

那么一年中

货币的净增量就是（U-Q）
↓
债务增长

生产结构的货币净增殖量（U-Q）
↓
从机构J购买债权

如果生产效率翻倍、商品的价格不变。

工人总工资不变 Q

那么货币的净增量则是（2U-Q）


2. 货币循环中心

   ·消费型国家结构

消费结构H + 货币发行机构J + 国债体系D

·国债体系

货币的长期大量流出必然会导致贬值。

因此。

为避免货币的贬值。

就必须要有一个载体作为缓冲。

那就是国债体系。

    H贷款、J持有债权→发行国债→生产国持有债权

   ·生产型国家结构

生产结构Z + 持有消费国国债

·实际使用价值索取权

在信用货币体系中。

持有一国的货币在本质上所真正持有的。

实际是它所能兑换的使用价值。

在生产-消费结构中

消费国必然需要成为负债方——超量发行货币

    生产国作为货币的净流入方

    消费国作为货币的净流出方

才有可能维持模式的运转。

·货币虚值

所发行的货币量超过本国产出的使用价值量。



章节-6.7 消费型国家的债务危机

·虚值的临界值

当债务的总量超过一个临界值时

      利息增长速度>使用价值增长速度

即使停止超量发行货币。

这个国家未来也绝对兑现不了这些债务。

·价值的大湮灭

当虚值突破临界点时债务国只有两个选择。

1. 隐性违约（通货膨胀）

债务国通过无限印钞来名义上偿还债务。

然后引发恶性通货膨胀。

让国债和货币的购买力急剧归零。

2. 显性违约（信用崩溃）

债务国直接宣布无法偿还部分或全部债务。

但不管是哪种。

都必然会导致信用体系崩溃。

因为一种无法保证稳定的货币也就意味着无法成为财富积累的容器。

生产国、资本。

不可能大量的持有这些可能变成废纸的货币。

因此。

进一步。

则必然导致全球货币循环体系的崩溃。

基于以上可以得出一个结论。

当前的全球循环体系建立在货币循环的基础之上。

而货币循环的基础又建立信用体系之上。

一但信用体系出现问题。

全球循环体系必然会走向崩溃。

ᐅ
————————————————————

路径A：通货膨胀（隐性违约）

   ·过程

央行被迫进行财政赤字货币化、无限量印钞来偿还债务。

   ·结果

所持有的国债和货币的购买力被急剧稀释。

   ·本质

发行者对持有者进行的隐性抢劫。

它没有否认债务。

但偿还的钱已经买不到当初借出时等值的商品了。

持有者拿回了一堆合法的废纸。

路径B：债务违约（显性违约）

   ·过程

国家直接宣布无法偿还部分或全部债务本金与利息。

   ·结果

所持有的国债合约一文不值成为真正的废纸。

   ·本质

这是发行者对持有者进行的公然赖账。

无论哪条路结局都是一样的。

债权人的实体资产被发行者空手套白狼。

·模式中的地位关系

1. 对美国而言（霸权发行国）

它拥有嚣张的特权。

因为它发行的是全球核心货币（美元）。

其债务（美债）的最终清算方式大概率会选择路径A。

这意味着。

美国可以通过让全球所有美元持有者共同分担损失的方式来度过自己的债务危机。

这是一场针对全世界的、系统性的价值掠夺。

2. 对生产国而言（债权持有国）

它们处于人质的困境。

它们手中握有巨额的美国国债（美元资产）。

它们最害怕的就是美国走到虚值临界点。

因为无论美国选择路径A还是路径B。

都意味着生产国数十年积累的国民财富都将遭遇毁灭性打击。

这种恐惧。

形成了一种强大的金融绑架。

生产国不得不尽力维持美元体系的稳定。

因为体系的崩溃意味着它们自己的经济自杀。

————————————————————

现代的货币循环体系。

在本质上只是一个建立在悬崖边的帝国。

体系想要维持运转。

就必须让债务无限增长。

而偿还的利息也会重新转变为新的债务。

无限增长的债务。

最终必然会触碰到虚值的临界点。

从而导致体系的自我毁灭。



章节-6.8.1 货币的宏观逻辑

假设全社会（世界）产出商品总价格 P 对应总价值 V。

则单位价格对应价值 p = V/P。



假设在一个时间段内全社会的劳动状态趋向于稳定。

那么。

在该时间段内所产出的价值就必然是稳定的。

设该时间段内产出价值总量ΣV、时长t

则：

    价值产出速率 ɒ = ΣV/t

假设单位价格对应价值不变。

可得关系

    交易达成额速率 ʊ = ɒ/p（单位时间内交易总价格）

基于以上关系式可得

    p = ɒ/ʊ

在一段时间内在劳动产出不变的情况下。

达成的交易量越大。

则单位价格对应的价值量越小。



假设存在一种价格载体——货币。

以单位时间S1的价格量脱离交易市场。

速率V1 = S1/s

以单位时间S2的价格量进入交易市场。

速率V2 = S2/s

当V1-V2>0时。

也就意味着在交易市场中所流通货币总量S必然在减小。
↓
商品产出量稳定、但购买能力减小
↓
需求相对不足
↓
物价下降
↓
达成交易额减小→p提高

宏观表现为货币通缩。

单位价格的货币所能购买的价值量相对上涨。

反之。

则为货币通胀。



假设存在一种货币。

它的发行需要锚定在具体的有限对象上（黄金、白银等）

即有限币。

在资本经济体中资产阶级的消费速率必然小于盈利速率。

即S1必然大于零。

而由于货币的锚定物总量是有限的。
↓
可流入市场内的货币量有限。
↓
S2逐渐减小。

因此。

必然存在某一个时刻。

S1>S2 

Sx = S1-S2 > 0→（引发通缩）→Sx逐渐增大（通缩扩大）



假设存在一种货币。

它的发行不需要锚定在具体的有限对象上。

（比如信用）

即无限币。

在资本经济体中资产阶级的消费速率必然小于盈利速率。

即S1必然大于零。

但由于货币可以无限发行。
↓
S2可以自由调节。

·平衡币

只需保证S1与S2的平衡即可保证货币单位价格对应的价值。



章节-6.8.2 价值货币

假设在某一段时期内S1=S2（或轻微波动）

在一段时间内达成的交易量中。

价格的总量必然与价值的总量存在一个比值关系P-V。

而在一段时间中产出的价值V是稳定的。

达成的交易量P也是稳定的。

货币量S也是稳定的。

则S间接的与价值V存在一个比值关系S-V。

·价值货币

直接锚定价值实体（金、银）的有限币。

·技术性通缩

因为在交易市场中流通的货币总量S稳定。

当社会的生产效率普遍提高之后（V不变、τ增大）
↓
商品产出量增加、但购买能力不变
↓
需求相对不足
↓
物价下降
↓
同量货币可购买价值不变、使用价值上涨


通缩危机

当在一段时间内出现由于货币逃逸Sx导致的通货萎缩时。

在社会生产效率τ不变情况下。

也就意味着投入相同资本。
↓
产量稳定
↓
实现价格由于通货萎缩而下降
↓
利润率下降

在这种情况下资本必然趋向于停止生产。
↓
就业下降→失业危机
↓

货币通过工资形式进入市场成为购买力的量-Sp2减少。

（Sp2——以工资形式流入S2中）

货币逃逸速度 (V1-V2)↑

↓
形成通缩螺旋



章节-6.8.3 技术性通缩引发的价值稀释

假设存在一个拥有大量金、银储备的SD2输入源。

即：

   SD2可自动上涨保持S1、S2平衡

（SD2——以外部市场消费方式流入S2中）

出现技术性通缩后。

资本为了获得更大的利润一定会降低工人工资。

（因为资本的目的是为了盈利）

（而工资存在的意义是为了保证工人的再生产）

（即保证工资所获得的使用价值足以维持工人的生存-生产）

货币通过工资形式进入市场成为购买力的量-Sp2减少。
↓
工人获取使用价值不变、实际消费价值减少。

（相对剩余价值原理）


技术性通缩螺旋泡沫

生产技术进步
↓
技术性通缩
↓
本国实际消费价值量减少
↓
表现为产出总量中本国占比逐渐减少
↓
对外部市场的依赖逐渐增强
↓
通缩泡沫（SD2↑、Sp2↓、S2稳定）的市场状态

生产技术进步
↓
由于外部市场所能消费使用价值存在上限。
↓
产量需求存在上限
↓
裁员
↓
技术性通缩中必然伴随着失业群体的扩大
↓
加速Sp2↓

当SD2输入源达到极限后开始减小或趋向于零。
↓
通缩危机
↓
通缩泡沫刺破

（SD2↓、Sp2↓）

需求崩溃
↓
失业危机和通缩危机必然同时爆发。



章节-6.8.4 使用价值货币

假设在无限币的基础上。

在一段时间内社会的总体价值产出率、生产效率稳定。

通过控制S1与S2使市场内物价维持稳定。

则可知

在一段时间中产出的价值V是稳定的。

产出的使用价值是稳定的。

（单位使用价值与价值的比不变）

且物价稳定。

则P与V存在比值关系P-V

单位货币与价值、使用价值存在 1 : 1 : 1 的锚定关系。

（平衡币状态）

·使用价值货币

——维持物价稳定

直接锚定使用价值的货币。

·技术性通胀

假设存在一个负责输入货币的外部市场SD2。

当社会的总体生产效率翻倍。
↓
商品产出量增加
↓
SD2随之增大
↓
物价稳定
↓
同量货币可购买价值减半、使用价值不变



章节-6.8.5 技术性通胀引发的价值稀释

假设存在一个稳定的SD2输入源。

即：

   SD2可自动上涨保持价格平衡

（SD2——以外部市场消费方式流入S2中）

出现技术性通胀后。

货币通过工资形式进入市场成为购买力的量-Sp2不变。

但物价稳定。
↓
工人获取使用价值不变、实际消费价值减少。

（异类相对剩余价值原理）


技术性通胀螺旋泡沫

生产技术进步
↓
技术性通胀
↓
本国实际消费价值量减少
↓
表现为产出总量中本国占比逐渐减少
↓
对外部市场的依赖逐渐增强
↓
膨胀泡沫（SD2↑、Sp2↓、S2稳定）的市场状态

生产技术进步
↓
由于外部市场所能消费使用价值存在上限。
↓
产量需求存在上限
↓
裁员
↓
技术性通胀中必然伴随着失业群体的扩大
↓
加速Sp2↓


当出口受阻
↓
SD2输入源开始减小或趋向于零。
↓
通缩危机

（SD2↓、Sp2↓）

需求崩溃
↓
失业危机和通缩危机必然同时爆发。



章节-6.8.6 经济泡沫

·本质

技术进步所引发的经济泡沫。

不管是通缩还是通胀。

最终都必然会导致内部消费能力的萎缩。

对外依赖的加强。

当外部需求不足或减少时。

市场状态就必然会导向通缩危机逻辑。


就如同一个吹胀的气球。

吹得越大。

刺破时因需求不足而引发的产业危机就越严重。

    对外部市场强依赖
    ↓
    需求不足
    ↓
    产业危机→失业→通缩螺旋

失业危机则伴随着技术进步而自然严重化。

只是被政府长期压制。



章节-7.1 劳动质量

·劳动质量

劳动者的劳动者质量。

由单位个别劳动时间产出的价值量

    劳动质量 = 产出价值/个别劳动时间

决定。


因为生理基础接近。

假设

    人类在劳动能力上趋向于相近。

而外围世界的劳动人口在劳动强度和劳动时长上都远大于中心世界。

因此。

在单位的个别劳动时间内。

外围世界的劳动人口的劳动质量显然更高。



章节-7.2 必然的不等价交易

在全球循环中。

外围世界的总劳动人口远大于中心国家。

如果国家间的商品交易完全基于等价值关系进行。

那么一轮交易之后。

中心国家的负债总量就必然会以十几倍的增速迅速累积。

因此。

想要维持这个体系。

国家之间的不等价交易是必然的。

而依赖性剥削机制则是实现系统化剥削的最有力工具。

但是。

却并不是最隐蔽的工具。


那么。

如果这个世界上不存在壁垒。
↓

    没有资本流动限制→资本利润率趋向于平均化。
       +
    没有买卖垄断限制→价格自由波动

这个世界又会是什么样的呢？



章节-7.3.1 原式 异构成-价值转移逻辑

假设

    在平均利润率的世界中平均利润率为k

    全社会都是平均人


高构成资本D投入资本a进行生产。

其中

    a =  e(原料-0构成资本 E)+ f(工资)

D的利润为a*k

成本a

·创造价值

工资 f 与 e/(1+k) 的比决定工人量的比。
↓
产出平均必要劳动时间的比。


E的利润为e-e/(1+k)

成本e/(1+k)

·创造价值

0构成。
↓
价值完全来源于活劳动。


    利润 = 成本*k

    价格 = 成本+利润 = (1+k)成本


商品实际价值比例 f+e/(1+k) : e/(1+k)

商品实际价格比例 (1+k)a : e

·不等式

   ·(1+k)a : e ? f+e/(1+k) : e/(1+k)

因为 a = f+e

所以

   ·(1+k)a : e > f+e/(1+k) : e/(1+k)
   ↓
   ·a > f+e/(1+k)

恒成立。


基于以上。

可得。

在平均利润率下。

低构成资本的价值必然会向高构成资本转移。



————————————————

待修剪内容

·在宏观价值流动中表现

（生产价格原理）

低构成资本未实现剩余价值
↓
消费者→高构成资本超额实现的剩余价值

·资本关系

全社会商品的总价格必然对应总价值。

资本的利润（剩余价值）由所投入的资本（成本）。

在总剩余价值中按投入资本的比例分配。

·抵消原理

虽然在现实中无法找到平均人。

但由于平均人在理论上。

因此。

在现实中高质量的劳动者与低质量的劳动者。

他们与平均人的差额会互相抵消。

在这种情况下。

整个社会的总劳动人口可以视作为平均人群体。

————————————————



章节-7.3.2 价值转移三定律

基于平均利润率的价值转移三定律

·第一定律-资产阶级内部剩余价值的转移

资产阶级内部的剩余价值转移由低构成资本流向高构成资本。

·第二定律-无产阶级内部必要价值的转移

无产阶级内部的必要价值转移由高质量劳动者向低质量劳动者。

·第三定律-高级无产阶级的分利

高复杂度劳动者的相对稀缺使其获得高于基准必要价值的高工资。


·同行业下的工制

相同生产方式下产出商品价值必然相同。
↓
产量与劳动创造价值量成正比。

   ·计件制

工资与产量（劳动创造价值量）成正比。
↓
不存在价值转移。

   ·计时制

因为是平均利润率。

    同一行业资本的利润与产量成比例
    ↓
    利润与投入资本成比例
    ↓
    产量与投入资本成比例

因此。

资本投入相同资本量的情况下产量必然相同。

且不存在技术效率差异。

（因为如果存在技术效率差异）

（那么同行业资本之间的利润率就不可能相同）

那么产量就只由劳动者决定。

即

   不同资本所雇佣劳动力的劳动质量平均值必然相同。
   ↓
   投入工资→稳定产量

也就意味着。

当同一行业、同一工厂中劳动者之间的劳动质量存在差异时。

高质量的劳动者超额的完成了超过自身所获必要价值的劳动量。

而低质量劳动者则少额完成。

即

   必要价值由高质量劳动者流向低质量劳动者。



章节-7.3.3 按资分配

在平均利润率的世界之中。

是按资分配。

不同国家的资产阶级所能获得的利润-剩余价值。

由投入资本决定。

剩余价值在资产阶级内部的转移方向为

    低构成（活劳动占比大）
    ↓
    高构成

等价格的交易不一定等价值。

但投入与收益必然成正比。


而在非平均利润率的世界之中。

却是按权力分配。

通过资本壁垒实现的反向依赖机制获取的高额利润率。

与通过买方垄断实现的正向竞争机制。

    抬高自身利润率

    压低外围世界的利润率

利润率成结构的分化。

让利润被系统化的从外围世界向中心国家转移。

等价格的交易不一定等价值。

但投入与收益必然不成正比。


高工资现象并非一个孤立的因素。

而是在前者高利润率情况下所形成的一个伴生因素。

比如

    工厂a是高科技垄断企业
    ↓
    依赖性剥削市场

    工厂b是挣扎求存的代工厂
    ↓
    竞争性市场

前者有丰厚的垄断利润支付高工资。

后者却因利润微薄无法跟进。

由于壁垒的存在。

资本无法通过自由流入的方式去拉平高利润率行业的利润率。

因此。

劳动力工资均衡的基础也就自然不存在了。

在此基础上。

高工资自然也就必然包含了。

通过转移原理从其它行业转移来的价值。


这是资本的善良吗？

不是。

是前者为了维持自身的高利润率。

技术垄断

人才吸引

安全需求

而做出的必然性投入。

这两者在利益层面是合作的关系。



章节-7.3.4 按劳分配

在资本主义社会的基础上。

无产阶级内部并不是一个铁板一块的均质群体。

而是存在着基于

    价值转移的相对剥削者

    与分利者

的分化。


在平均利润率的世界中。

-①

在相同复杂度、工作时间、强度的情况下。

如果一家工厂a的工资高于另一家工厂b。

那么工人必然趋向于a
↓
供需关系变化
↓
a工资趋向于下降、b趋向于上升。

最后工资趋向于相同。

在现实中。

如果工厂a提高工资导致大量工人涌入。

要么工厂a降低工资。

要么其它工厂提高工资。

因此。

在相同复杂度、工作时间、工作强度的情况下。

工人的工资必然是相同的。

-②

在不同复杂度、相同工作时间、强度的情况下。

高复杂度工人的相对短缺就必然会导致供需关系的变化。

供应小于需求。

导致高复杂度劳动力的工资相对更高。

    高复杂度意味着高稀缺
    ↓
    供需关系变化→反向依赖机制→工资相对更高

抽离复杂度所带来的影响。

劳动力市场价格必然趋向于①的状态。

即

    基准必要价值m1

因此。

复杂度的存在就必然使劳动者相较于①的m1而言。

额外获得了一份价值m2的。

相对溢价。


假设高复杂度劳动者在劳动中所创造出的总价值为V

m1 = ①同质化劳动下的必要价值

m2 = ②相对稀缺转移价值

当

a. m1 + m2 < V 时

是被剥削者。

其创造的价值超过了自身所得。

差额被资本占有。

这是大多数普通白领和技术人员的处境。

其阶级本质是无产阶级。

尽管收入较高。

b. m1 + m2 = V 时

无剥削关系。

恰好实现自身创造的全部价值。

这是偶然的、瞬时的均衡。

c. m1 + m2 > V 时

是剥削者。

其所得超过了自身创造的价值从而导致形成了价值净流入。

这部分劳动者。

在实质上通过其劳动力在劳动力市场中的结构性地位。

参与了对全社会剩余价值的瓜分。


价值不会凭空产生。

当处于状态c——即 m1 + m2 > V 时。

超出的部分

    ɴₔ = m1 + m2 - V

就必然是源于其他的劳动者所创造的剩余价值中的一部分。

（主要是产业工人）

因此。

稀缺租金m2的本质。

就是资产阶级为了维持系统运行和技术创新。

而不得不从其垄断利润中分出的一部分。

用以收买和依赖关键复杂劳动力的一种转移支付。


高复杂度劳动者的收入一部分（V - m1）是其自身创造的超额价值的体现。

另一部分。

特别是当 m1 + m2 > V 时。

则表现为一种人力资本霸权所带来的依赖性剥削租金。

因此。

他们既是价值的创造者也可能是剩余价值的分食者。

他们既是先进的生产力。

也是新型剥削的工具。


而在非平均利润率的世界中。

却存在着这样的现象。

在相同的工作情况下。

一个国家的工人工资却比另一个国家的工人工资要更高。

整个国家中。

各层级复杂度工作-工资都系统性的高于另一个国家。

这种差异。

并非源于劳动力的差异化。

而是源于利益集团所获成果的分利。

那么在这种情况下。

他们是什么呢？

分利者。

是一个国家-阶级集合体对另一个集合体进行系统化剥削成果的分利者。


因此。

无产阶级内部并非铁板一块。

·中心国家无产阶级

是工人贵族或分利型无产阶级。

他们的经济利益与本国资产阶级的全球霸权地位深度绑定。

这就是为何他们往往缺乏真正的国际主义精神。

反而容易支持保护主义和对外的强硬政策。

·外围国家无产阶级

是典型无产阶级或被剥削型无产阶级。

他们承受着国内资产阶级和国际资产阶级的双重剥削。

这两个群体。

分别构成了相对独立的国家-阶级集合体。

中心国家作为一个整体。

（包括其资产阶级和大部分无产阶级）对外围国家进行着系统性的剥削。


这也是为什么全球化没有促成全球无产阶级的联合。

反而是加剧了国家间的对立。

的根本原因。

因为全球循环体系在全球范围内重构了阶级利益的分配。

将中心国家的无产阶级暂时的。

部分的。

收编进了剥削联盟之中。

所以。

在当前时代。

无产阶级已经在事实上被瓦解。



章节-7.3.5.1 基准必要价值

在可重复性劳动中。

无论其复杂度、有用性、表现形式的差异再怎么大。

在本质上。

都是无差别的同质性劳动。

比如

一个掌握<α-编程技术,β-高级厨艺>

的劳动者。

两种劳动的收入高低。

只由其在社会中的相对稀缺性导致的依赖性决定。

而在劳动上。

无论是进行何种劳动。

在价值创造上都必然是相同的。


可重复性意味着掌握技能只是因为掌握了。

而不意味着。

技能本身更独特。


劳动者掌握的技能只决定是否可以受到劳动壁垒的庇护。

但不决定。

是否创造了更大的价值。


基准必要价值。

代表的。

就是抽离这种因劳动壁垒而导致的劳动力价格偏移后

    劳动力价格只由创造价值决定

    两者间成比例关系

的状态。



章节-7.3.5.2 验证¹

在平均利润率的情况下。

当抽离了社会结构性依赖对劳动力价格的影响后。

即

    劳动力市场价格趋同化后。

为什么

    劳动力价格会只由创造价值决定

    且成比例关系？


在大量雇佣的情况下。

个别劳动者中劳动质量的高低差异会互相抵消。

因此。

可以视为由平均人构成的群体。


已知

    在相同生产方式下

    平均人在单位时间内产出的产量相同

即

    创造价值 ∝ 商品产能

对同一行业而言。

由于

    商品价格确定
    ↓
    利润直接与产能绑定

在工资相同的情况下产量必然相同。

否则利润率就不可能相同。


而产量又与创造价值成比例关系。

因此。

可得

    工资 = 基准必要价值 ∝ 创造价值


对于不同行业而言。

由于劳动者在无劳动壁垒下拥有的流动性。

当某一行业的劳动强度偏高时。

劳动力流向低强度行业。

↓
工资上涨。

直到与劳动强度相匹配。


即使是在非平均利润率的世界中。

当没有了劳动壁垒。

的限制。

因为

    消除劳动壁垒 = 劳动力去垄断性

↓
劳动力价格绝对趋同化。

在劳动力自由流动的情况下。

劳动强度也会趋同。

对于平均人而言。

在同等的劳动强度与劳动时间下。

必然产出同等的价值。



章节-7.3.5.3 验证²

在现实中。

当劳动力高度同质化时。

工资会下降到只能维持工人生存与再生产的程度。


为什么？

因为在工业化时代。

随着生产技术效率的持续提高。

劳动人口必然会持续的处于供大于需状态。


因此。

去除劳动壁垒只能消除基于相对稀缺性而获得的劳动力溢价。

但劳动力市场的供需失衡。

在不受壁垒保护的区域一直都存在。


供大于需的关系会让资本在劳动力市场中。

永远的处于买方垄断地位。

即

    拥有定价权。



章节-7.3.5.4 劳动壁垒

当抽离社会结构对劳动力的需求程度。

与供需关系产生的影响。

厨师。

和程序员。

在本质上就只是无差别的人类劳动的不同表现形态。

·劳动力流动壁垒

阻止同质劳动价格平均化的阻碍。

比如

    技能差异

    信息差异

    地理差异



章节-7.3.6 资本构成度

假设

    在平均利润率的世界中平均利润率为k


1. 个别构成度

不变资本c、可变资本m、投入资本 a =（m+c）

利润(剩余价值-转移或被转移后) = a*k

可变资本m中

    由于高复杂度导致转移部分m2

    劳动创造价值部分m1

·资本构成度

投入资本中的资本构成由

    非价值创造部分 π = c+m2、价值创造部分 m1 组成。

即（c+m2 : m1）


2. 平均构成度——国家平均构成度

假设在一个国家中

    低构成度资本被转移价值总量 V1

    高构成度资本价值净流入总量 V2

-①

如果这个国家完全和外部世界隔离。

那么V1=V2。

并且这个国家所形成的平均利润率必然和外部世界的平均利润率无关。

-②

如果这个国家的平均利润率来源于全球资本的流动。

那么。

国家平均构成度 γ = (V2-V1)/生产商品总价格

即

    单位价格转移或被转移价值量。

·如果 γ > 0

说明该国是价值净流入国、整体处于剥削地位。

·如果 γ < 0

说明该国是价值净流出国、整体处于被剥削地位。

·γ的绝对值大小

则直接反映了该国在全球价值转移体系中的剥削/被剥削强度。

在双方的商品种类均衡且长期大量交易的情况下。

那么。

高平均构成度的国家必然是价值的净流入方。


在传统的观点中认为。

一个国家的竞争力来源于其企业的效率、成本控制和技术创新。

这些是在平均利润率基础下实现价值转移的手段。

而平均构成度。

则是反映价值转移强度的工具。

高平均构成度代表的是一种结构性权力。

它可以保证一个国家即使不拥有最尖端的技术和最低的成本。

也能通过在全球分工中的位置。

系统性的成为价值转移的净受益者。

·均衡资本国

当一个国家的平均构成度γ等于0时。

也就意味着在单位价格交易中不存在国家间的价值转移。

类似于国家资本中的平均人。

是高位资本国与低位资本国之间的价值转移量互相抵消之后。

形成的均衡状态。


3. 均衡构成度ɛ

假设全社会产出商品总价格 P 对应总价值 V。

则单位价格对应价值 p = V/P。

当产出商品的价值与价格的比等于 p 时。

这个构成度的资本必然不存在价值的净流入与净流出。

·数学验证

根据均衡构成度ɛ定义。

在=ε时。

有

    商品价值 = 商品生产价格 * p

同时

    商品生产价格 = 成本价格 * (1 + k)

    商品实现价值 = 成本价格 * (1 + k) * p

因此。

该资本所实现的以价值衡量的回报恰好等于其产出商品的内在价值。

这也就意味着。

它既没有通过交换占有他人劳动。

也没有被他人占有。


均衡资本ɛ是一个理论上的分水岭。

·资本构成 > ɛ 的部门

其价值/生产价格 < p→属于价值净流入方（剥削者）

·资本构成 < ɛ 的部门

其价值/生产价格 > p→属于价值净流出方（被剥削者）


4. 级差地租在资本构成中的作用

将土地出租的行为在本质上并不构成劳动。

即不创造价值。

也不具备价值。

租来的土地就如同一个价值为0。

价格不为0的原材料。

地租价格越高。

产出的单件商品中通过平均利润率流入的价值量就越大。

在平均利润率的世界中。

级差地租不会形成超额利润。

一块土地如果能产出更高的利润则必然会随着资本的流动而平均化。

    高利润率→资本流入→地租升高

    利润率平均化

↓
超额利润通过地租的形式转移给了土地所有者。



章节-7.3.7 平均利润率 & 同构成度

在平均利润率的世界中。

假设所有资本的构成度都相同。

·逻辑链条

构成度相同（c+m2 : m1）
↓
价值创造部分 m1 与投入资本的占比相同
↓
创造价值与投入资本的比相同
↓
创造价值与利润（投入资本*k）、价格的比相同

基于以上。

可得

-①

因为资本的利润（剩余价值）与创造的价值的比相同。

因此。

比例必然<1。

即资本的利润（剩余价值）完全来源于所创造的价值。

不存在资产阶级内部的剩余价值转移。

-②

因为商品的价格与创造的价值的比相同。

因此在多环节生产链中。

随着上一环节的原料中价值V被转移到新商品中。

    创造价值 V'、总价值 = V' + V

商品的价格与价值的比必然会逐渐缩小。

-③

由于（c+m2）的存在。

未被资本占有的价值并不完全由 m1 所有。

这一部分价值最终由地租c与m2分配。

即

    m1所创造的价值中除去自身所占有的必要价值。

剩余价值将由

    资本利润 : 地租c+m2

分配。



章节-7.3.8 验证①

·数学验证①

假设

    资本构成 G =（p1 : p2）、创造价值与投入资本比 J


投入资本Ea（初级生产）

初始价值量 0

p1对应地租及其它不创造价值部分

价格 Pa = Ea*(k+1)、创造价值 Va = Ea*J


投入资本Eb（再加工）

原料价格 Pz

初始价值量 V = Pz/(k+1)*J

价格 Pb = Eb*(k+1)、创造价值 Vb = Eb*J 


总价值  V = Vb+V = Eb*J+Pz/(k+1)*J

资本的利润

    资本a利润 Pz*k/(k+1)

    资本b利润 Eb*k

利润与创造价值的比

Pz*k/(k+1) : Eb*k = Pz/(k+1)*J : Eb*J → 1 = 1



章节-7.3.9 验证②

·数学验证②

假设

    资本构成 G = （p1 : p2）、创造价值与投入资本比 J

构成度

    （c+m2 : m1）=（p1 : p2）


投入资本Ea（初级生产）

初始价值量 0

p1对应地租及其它不创造价值部分

价格 Pa = Ea*(k+1)、创造价值 Va = Ea*J


投入资本 Eb（再加工）

原料初始价值量 V

价格 Pb = Eb*(k+1)、创造价值 Vb = Eb*J 


商品价格与价值的比

在Ea中

Pa/Va = Ea*(k+1)/(Ea*J) = (k+1)/J

在Eb中

Pb/(Vb+V) = Eb*(k+1)/[Eb*J+V] < (k+1)/J



章节-7.3.10 平均利润率 & 异构成度

在平均利润率的世界中。

假设存在两个构成度不同的资本。

a资本构成度（p1 : p2）

b资本构成度为a的n倍（np1 : p2）

投入资本量相同 Ez。

则获得创造价值与利润的比为

利润 Ez*k : Ez*k

创造价值

    Ez*[p2/(p1+p2)] : Ez*[p2/(np1+p2)]
     ↓
    (np1+p2) : (p1+p2) > 1

资本a在生产活动中所创造的价值相对更多。

但实际的利润却相同。

因此。

阶级内的剩余价值流向必然是由a流向b。

即：

    由低构成度流向高构成度资本。



章节-7.3.11 控制变量分析法

-①

在平均利润率的情况下。

价值必然是由低构成向高构成国家转移。

-②

在构成度相同的情况下。

价值必然是由低利润率向高利润率国家转移。

·叠加效应

在

    高利润率与高构成度

的情况下。

价值的转移量必然比①②更大。

转移表达式为

    转移价值 ∝ (构成度差) × (利润率差)

是流通领域中剥削是最极端形态。

不仅享受了技术结构带来的红利还通过垄断权力放大了这种红利。

其商品价格不仅是生产价格。

更是垄断价格。







1. 阶级分析法

不同国家的资产阶级与资产阶级之间是否存在阶级内部的剥削关系。

可以通过观察两者利润率是否存在长期系统化的差异。

不同国家的无产阶级与无产阶级之间是否存在阶级内部的相对剥削关系。

则可以通过观察两者在同质工作下以及不同层级复杂度工作。

是否存在长期成系统化的工资差异。

·系统化

将一种剥削结构成系统性的运用后所形成的结构化剥削系统。

这种剥削关系并非是偶然的波动。

而是由结构决定的、可重复的、普遍存在的现象。

ᐅ 
———————————————————

·命题一

中心国家的资产阶级与外围国家的资产阶级是平等的商业伙伴。

还是存在剥削与被剥削的关系？

·命题二

中心国家的无产阶级与外围国家的无产阶级是命运与共的兄弟。

还是其高福利生活也建立在后者的痛苦之上？

从现实表现来看。

显然是后者。

中心国家资产阶级凭借其在技术、金融、市场的垄断地位（高M）。

能够长期以远高于全球平均利润率的水平运营。

而外围国家的资产阶级则被锁定在竞争性市场之中。

利润率被挤压至平均线附近甚至以下。

因此。

一个长期存在且巨大的跨国利润率差就是资产阶级内部存在剥削关系的铁证。

它证明的是

一部分资本能够系统性地依靠结构性优势而非生产效率。

占有另一部分资本所实现的剩余价值。

根据价值流动模型。

中心国家通过不等价交换从外围国家摄取了巨额价值。

而这笔超额利润使得中心国家的资产阶级有能力。

也为了维护社会稳定。

向其本国无产阶级支付高于其劳动力价值的工资。

从而创造一个工人贵族阶层。

因此。

一个无法用生产率差异来解释的长期存在且巨大的跨国工资差距。

就是无产阶级内部存在相对剥削关系的铁证。

它证明了。

中心国家无产阶级的较高生活水平。

在相当程度上是由外围国家无产阶级的被剥削所补贴的。

———————————————————

2. 控制变量分析

①、

在平均利润率的情况下。

价值必然是由低构成向高构成国家转移。

②、

在构成度相同的情况下。

价值必然是由低利润率向高利润率国家转移。

在

    高利润率与高构成度

的情况下。

价值的转移量必然比①②更大。

ᐅ 
———————————————————

命题①——构成度引擎（技术剥削）

条件：在平均利润率的情况下（即排除了霸权垄断造成的利润率差）。

机制：价值由低构成国家向高构成国家转移。

   ·本质

内嵌于平均利润率规律本身的、一种“合法”的、结构性的价值转移。

高构成国家通过其商品生产价格 > 价值的特性。

在“公平”交易中占有了低构成国家的一部分劳动时间。

可观测指标：两国间资本构成度的大致差异。

命题②——利润率引擎（结构剥削）

条件：在构成度相同的情况下（即排除了技术结构差异）

机制：价值由 低利润率国家 向 高利润率国家 转移。

   ·本质

由依赖-霸权体系直接制造的剥削。

霸权国家通过垄断地位使其利润率长期高于世界平均水平。

从而系统性地占有他国实现的剩余价值。

可观测指标：两国间可持续的利润率差距。

命题③——叠加效应（超级剥削）

条件：高利润率与高构成度同时出现。

机制：价值的转移量远大于命题①和命题②的简单相加。

   ·本质

剥削的最极端形态。

霸权国家不仅享受了技术结构带来的红利还通过垄断权力放大了这种红利。

其商品价格不仅是生产价格。

更是垄断价格。

其价值转移的公式可以表述为

    转移价值 ∝ (构成度差) × (利润率差)

·现实范例

美国的高科技芯片产业和德国的顶级精密机床产业是此类的典型。

它们同时拥有技术制高点和市场定价权。

———————————————————



章节-7.3.12 阶级划分

引用控制变量分析。

以

    「平均利润率 & 异构成度」

    「差异利润率 & 同构成度」

下的世界作为分析基准。

中心国家通过价值转移对外围世界进行系统性的剥削所获得的成果。

必然远高于

    「平均利润率 & 异构成度」

下的剩余价值转移量。


在平均利润率的世界下。

存在着两个剥削阶级与一个动态依附阶级。

1. 资产阶级

剥削依据：对生产资本的垄断所有权。

剥削机制：通过雇佣劳动直接在生产过程中无偿占有剩余价值。

在流通领域中。

优势地位的资本还能通过交换进一步占有低阶资本未实现的剩余价值。

2. 地主阶级

·狭义上的地主

剥削依据：对土地的所有权垄断。

剥削机制：通过出租土地以地租的形式直接瓜分剩余价值。

·广义上的地主

任何形式的。

利用对资本构成中c部分的关键要素的所有权或垄断权。

比如

     关键矿产、专利、版权、品牌、频谱资源等。

通过出租或授权这些生产要素。

以

    租金、许可费、专利费、平台抽成等形式。

对剩余价值进行分流占有。

他们的共同点在于。

都不直接参与价值的组织与创造。

而是凭借其垄断性的所有权向社会生产征收过路费的。

食利阶层。

3. 动态的依附阶级——稀缺劳动者

他们的阶级地位存在摇摆性。

定位取决于其收入（m1 + m2）与其创造的价值 V 的关系。

·高级知识分子（核心层）

   ·典型

企业高管、金融精英、知名专业人士。

   ·状态

绝大多数处于剥削者状态（m1 + m2 > V）。

   ·原因

他们凭借人力资本的极端稀缺性和垄断性索要巨额稀缺租金m2。

其超额部分来源于对全社会剩余价值的分割。

   ·阶级属性

资产阶级的附庸与剥削联盟的成员。

·普通白领与技工（外围层）

   ·典型

普通工程师、程序员、设计师、技术工人。

   ·状态

大多处于被剥削者状态（m1 + m2 ≤ V）。

   ·原因

其技能的垄断性和稀缺性较弱。

稀缺租金m2有限。

其创造的价值 V 大部分仍被资本占有。

   ·阶级属性

无产阶级的一部分。

但剥削率低于底层劳动者。


而在非平均利润率的世界之中。

则存在

    基于国家-阶级集合体的依附型分利者

他们。

以中心国家集合体

（包括其资产阶级和无产阶级）作为一个整体。

系统性地剥削外围国家集合体。

并共同瓜分剥削成果。

    基准1 -「平均利润率 & 异构成度」-价值由低构成国向高构成国转移。

    基准2 -「差异利润率 & 同构成度」-价值由低利润率国向高利润率国转移。

现实的价值转移体系是上述两种机制的叠加与放大。

在这个集合中。

·资产阶级-直接的剥削执行者

中心国家资产阶级是依赖-霸权体系的构建者和运营者。

是价值转移的直接执行者和首要受益者。

·无产阶级-体系的分利者

中心国家无产阶级的各层级工资系统性高于外围国家同等工作。

这无法仅用生产率差异解释。

其高工资的根本来源。

是

    受雇于高利润垄断资本的工人。

    直接从其雇主所获得的超额利润中分得一杯羹。

    以及国家通过税收从垄断资本身上收取的巨额税收。

    以高福利形式进行的二次分配。

因此。

中心国家的无产阶级在客观上是全球剥削体系的分利者。

他们的高生活水平。

部分建立在对外围国家无产阶级的剥削之上。


所以。

当前世界背景下的矛盾本质是什么吗？

是利益集团间的利益绞斗。

是取而代之的野心。


对于中心国家而言。

国家利益是一个跨阶级的联盟利益。

即

    维护其共同依赖的

能从中分利的全球剥削体系。

对内包装成

国家安全

保护就业

对外。

则包装为

    普世价值

    自由秩序

对于外围世界国家而言。

国家利益的目标是挣脱被剥削的地位。

或者说是取而代之。

而非阶级革命。

这种目的。

则往往被包裹在民族主义的外衣之下。


人的阶级命运也不再仅取决于他在本国生产关系中的位置。

更取决于他的国家。

在全球剥削循环体系中的位置。



章节-7.3.13 贸易公平

当平均构成度相同的国家之间交换等额价格商品时。

由于平均利润率的作用。

单件商品内所蕴含的投入资本量必然相同。

商品内所含有的利润也必然相同。

虽然这些商品之中。

可能会由于资本构成度高低差异而导致价格偏离价值的程度不同。

但在长期且大量的交易之下这种差异必然会互相抵消。

其次。

由于平均构成度相同。

也就是说。

在交易一件相同的价格的商品之后。

所得到的商品的待完成的价值转移量是相同的。

所以。

间接等于都没完成转移。

因此。

他们的交易必然是同价格并且同价值的。


对于一国而言必然无法通过这种交易来获取更高的价值。

交易的实质只是在进行等价格-价值的以物易物。


工人对商品的消费。

在长期且大量的消费下。

实际消费商品价值的差异也必然会互相抵消。



章节-7.3.14 三层世界模型

·平均利润率 & 均质构成度
   ↓
   ·平均利润率 & 异质构成度
   ↓
   ·异质利润率 & 异质构成度


-①

模型-理想世界A（资本自由流动、资本构成度均等）

核心特征：不存在资产阶级内部的价值转移。

·矛盾结构

   ·主要矛盾

经典而纯粹的纵向阶级矛盾。

   ·矛盾方

联合的资产阶级与地主阶级 vs 整个无产阶级（高级与低级无产阶级的利益高度一致）。

世界格局：扁平世界。

国家间无结构性剥削且国际关系由使用价值互补主导。

无中心-外围之分。


模型-理想世界B（资本自由流动、构成度不均等）

核心特征：资产阶级内部出现系统性基于构成度的价值转移。

·矛盾结构

   ·主要矛盾

横向的资产阶级内部矛盾开始凸显并与纵向的阶级矛盾并存。

   ·矛盾方

    纵向：资产阶级 vs 无产阶级。

    横向：高构成资产阶级 vs 低构成资产阶级。

世界格局：初生的中心-外围结构。

世界依据各国的国家平均构成度形成自然的分层。

但阶层未完全固化。

剥削通过市场交换中的价值转移实现。


模型-现实世界C（霸权固化）

·核心特征

资产阶级内部的价值转移空前剧烈且被制度固化。

中心国家资产阶级有能力赎买本国无产阶级。

·矛盾结构

   ·主要矛盾：立体化、国际化的复合矛盾。

   ·矛盾方

1. 国际横向矛盾：中心国家资产阶级 vs 外围国家资产阶级。

2. 国际纵向矛盾

中心国家集合体（资产阶级+被赎买的无产阶级） 

    vs 

外围国家集合体（资产阶级+无产阶级）

3. 国内阶级矛盾

在所有国家内部依然存在。

但在中心国家被缓和、在外围国家被加剧。

·世界格局

固化的、等级森严的帝国式结构。

剥削通过市场与非市场的霸权手段共同实现。


为何全球化没有导致全球阶级团结反而激化了民族主义？

因为现实是从模型A向模型C堕落的。

而非向模型A的升华。


福利国家的根源不是资本主义的仁慈。

而是模型C中霸权红利的体现。

是统治阶层为维持体系稳定而支付的保护费。


-②

资本主义世界演进的三大历史时期形态。 


模型A（构成度均等）

前工业时代与资本主义萌芽期（约1500年前 - 18世纪末）

·历史阶段

从封建农业社会到工场手工业时代。

   ·特征

1. 构成度均等

社会生产以农业和手工业为主、资本构成度普遍极低且差异不大。

主要的资本是土地和简单工具。

   ·矛盾结构

社会矛盾主要表现为封建地主 vs 农民。

以及后期城市中行会商人、师傅 vs 帮工、学徒。

（主要矛盾是纵向阶级矛盾）

   ·世界格局

各大文明区相对独立。

虽有远程贸易。

比如

    丝绸之路

但未形成全球性的分工与剥削体系。

是一个多中心并列的扁平世界。


模型B（自由流动、构成度不均等）

自由资本主义与第一次全球化时代（约19世纪初 - 1945年）

·历史阶段

工业革命爆发至第二次世界大战结束。

   ·特征

1. 构成度不均等

工业革命使少数国家（如英国）的资本构成度急剧提高（蒸汽机、工厂）。

与广大农业国和殖民地（提供原料）形成了巨大的构成度差异。

2. 资本自由流动

这是自由资本主义的黄金时代。

金本位制和相对和平的环境促进了资本（和殖民）的全球扩张。

   ·矛盾结构

1. 纵向

各国内部的无产阶级与资产阶级矛盾激化（马克思主义诞生于此时期）。

2. 横向

资产阶级内部工业资本与金融资本结盟。

通过贸易和不平等条约系统性地剥削低构成度的殖民地和经济依附国。

（初生的中心-外围结构）

   ·世界格局

日不落帝国体系是其典型代表。

中心（工业国）与外围（原料产地、殖民地）的分野清晰。

世界市场初步形成。


模型C（霸权固化）

美式全球化与金融资本主义时代（约1945年 - 至今）

历史阶段

二战后建立的美国霸权秩序至今。

  ·特征

1. 构成度差异巨大且固化

中心国家（美、欧、日）垄断了高附加值的工业和高科技产业（极高构成度）。

而外围国家被锁定在低端制造和资源出口（低构成度）。

这种差异通过知识产权、技术标准、行业标准等被系统性地固化。

2. 资本流动受阻

资本在形式上更自由了。

但在实质上。

高端产业的准入壁垒（技术、资本量）极高。

阻断了外围国家资本的向上流动。

金融资本的流动反而成为收割财富的利器。

3. 霸权固化

美国通过军事同盟（北约）、

金融体系（布雷顿森林体系、美元霸权）、

国际机构（IMF、WTO）构建了一套维护其中心地位的依赖-霸权体系。

  ·矛盾结构

1. 国际横向

表现为中美科技战、贸易战。

是外围挑战者与中心霸权国之间结构性矛盾的爆发。

2. 国际纵向

表现为全球南北差距。

整个中心国家（包括其工人阶级）的生活水平建立在对外围国家的系统性剥削之上。

3. 国内赎买

中心国家通过福利社会制度。

将其从全球攫取的部分霸权红利分配给本国中产阶级和工人阶级。

从而缓和了国内阶级矛盾（即工人贵族现象）。

  ·世界格局

一个高度制度化、等级森严的金字塔式全球帝国。



章节-7.3.15 零构成世界

当全社会 π 都为零时。

不发生资产阶级内价值的转移。

    非创造价值部分为零
    ↓
    工资与创造的价值成比例、工资与产出商品价格成比例
    ↓
    商品价格与价值成比例

↓
商品价格等于商品价值

a、在零构成度下不存在多级生产链。

b、平均利润率 = 剥削率


是否真的存在一个平均利润率且均质构成度的世界呢？

存在。

比如原始釆集业。

（采摘野果）

如果原始时代有这种经营活动。

（应该会有）

（因为那个时代已经存在了贝壳这类特殊等价物）

（也就意味着必然存在交易）

那么就必然是趋向于平均利润率。

且零构成度的

1. π = c + m2 = 0

c = 0

采摘野果几乎不需要任何不变资本。

没有种子、化肥、农药。

顶多需要一个最简单的篮子。

（其价值极低且可重复使用、在理论抽象中可以忽略→视为0）

m2 = 0

采摘野果是纯粹的简单劳动。

不存在需要长期教育才能获得的复杂技能、劳动同质化程度极高。

2. 资本壁垒近乎为零

生产资料（野果丛）是自然存在的。

所需的技能是普遍具备的。

任何人都可以随时进入和退出这个行业。

3. 必然趋向于平均利润率

由于没有资本壁垒。

如果采摘野果的利润率高于其他活动（比如捕鱼或制作石器）。

那么劳动力就会涌入。

导致野果价格下降或采摘难度增加（需要走到更远的地方）。

从而使利润率回落。

最终。

投入一天劳动在采摘业上所能获得的回报。

会与投入一天劳动在其它生存活动上的回报趋同。

这个趋同的回报率就是最原始的生存工资率。

它扮演了平均利润率的角色。

4. 平均利润率 = 剥削率

在一个原始的。

由部落首领或早期奴隶主组织的采集活动中。

如果劳动者上交一部分果实。

那么上交部分（剩余产品 m）与劳动者自己消费的部分（必要产品 v）的比率m/v。

就直接既是剥削率e。

也是资本（即组织者提供的微薄管理或暴力）的回报率k。



章节-7.3.16.1 宏观方程式

假设全社会产出商品总价格 P 对应总价值 V。

则单位价格对应价值 p = V/P。


如果平均构成度是大于零的。
↓
存在转移价值且>0。

也就是说成交单位价格时所获得的价值>商品本身所拥有的价值


一个国家的单位商品价格含有价值 = 单位货币中实际价值
↓
交易中不存在价值转移→γ=0


假设

    全球被转移的价值总量为 ΣV

    则转移的价值量为 ΣV

γ = 0 时不存在价值的转移与被转移。

γ+与γ-在总量上抵消。

抵消的方式通过交易达成。

是否也就也就意味着。

在宏观之中长期且大量交易的均衡化之后。

可以得出一个平均商品。

    平均商品——本国全部商品的平均体 = 总价值/总价格


假设

本国产出商品总价值ΣV、总价格ΣP

价值转移量 lΣV

单位价格对应价值 p = V/P

则

实现价值 = p*ΣP

平均构成度 γ = lΣV/ΣP

则有关系式

    lΣV = p*ΣP-ΣV
    ↓
    ΣV = p*ΣP-lΣV
    ↓
    ΣV/ΣP = p-lΣV/ΣP
    ↓
    平均体价值与价格比 = p-γ

因此

在宏观角度上——平均商品

本国商品的单位价格与实际所含有价值关系为

    V₀/P₀=（p-γ₀）

即

本国单位价格商品的实际价值

    = 全球单位价格商品的基准价值-本国单位价格商品的净流入价值


·案例

假设

一个高构成度资本对外贸易了Pₓ价格。

那么。

这些商品的价值应该是多少？

由于本国的商品在宏观上面已经被均衡化。

所以

实际价值 = Pₓ*(p-γ)

实现价值 = Pₓ*p



章节-7.3.16.2 商品总价格的计量

假设全社会产出商品总价格 P 对应总价值 V。

则单位价格对应价值 p = V/P。


在这个定义中。

VP分别应当如何进行计量？

-V

等于产出商品的总价值。

-P

P又应当如何计量？

是采用商品最终成交的价格的总和？

还是每一交换环节上的价格的总和？


设

   存在利润率为2的世界

   无其它成本

在其中。

1.

有一家生产面包的工厂雇佣了工人生产了X个面包。

    X-售价2P-工资P

工人的工资可以买走1/2。

2.

设面包在生产出来之后经过一轮分销中转。

则

    X-售价4P-工资P

工人的工资可以买走1/4。


如果采取每一交换环节上的价格的总和。

则

   总价格6P对应X = 单位价格 α 1/6X

那么。

工资P就应该只能买到1/6X。

显然两者冲突。


为什么必须是最终成交价格的总和呢？

在定义中。

由于最终的总价格必然对应总价值。

因此。

总价格P与总价值V必然是成比例的关系。

而当完成一轮资本循环后。

无论过程如何的复杂。

最终都必然表现为形式

    总产出价值V

    总必要价值C¹-由无产阶级以工资的方式持有

    总剩余价值C²-由资产阶级以利润的方式持有

因此。

当取最终价格总合时。

    总价格-总工资P¹ = 总利润P²

P¹P²

在数值上必然与C¹C²对应。

可知

该方式下所计量的总价格P必然与总价值V对应。



章节-7.3.16.3 重构式

在平均利润率的世界下。

资本利润率的表现形式必然为

    利润/预付资本

当用来代表资本间价值转移的构成度定义表现为

用于

   有价值的非活劳动资本cₔ/活劳动资本v

时。

算出的生产价格

    P¹ = (1+k)*(cₔ+v)

    P² = (1+k)*(cₔ+cₙ+v)

    P¹ ≠ P²

就必然会由于地租等无价值资本投入cₙ的存在而与平均利润率规律冲突。


在经典定义中。

为了使价值可以与价格直接关联。

因此。

强行使用了cₔ/v形式。


但实际上。

由于价值转移的存在。

无论是因为利润率的差异化/构成度的区别/生产技术效率。

都会导致价格与价值的偏移。


并且由于这种偏移产生的价值转移。

并不完全由资本占有。

因此。

即无法与平均利润率规律相容。

也无法清晰反映出在平均利润率下价值的流向。



章节-7.3.16.4.1 同构成度基准

设

    创造价值部分m1与<创造价值-m1>的比为N

则N为剥削率。


假设全社会实现的总价格P/总价值V

单位价格对应价值 p = V/P


那么。

剥削率N要怎么算出来？


在平均利润率下的同构成度世界。

P = 预付资本*(1+k)


假设

    没有多重生产链

    商品没经过中转

那么。

就可以算出预付资本。

然后再通过构成度用预付资本算出总m1。

总m1与P的比。

就是劳动者在总产出价值中所占有的总基准必要价值的比。


无历史遗留价值-设备等有价值生产资料cₔ-的转移。


产出来的价值总量为V。

基于以上。

这些价值最终只会留向三个地方。


资本利润、地租分利(地租和稀缺租金等各种进行分流的)
↓
总剩余价值

以及总基准必要价值。

稀缺租金会分走一部分剩余价值流回工人中。


工人所持有的总工资所对应的价值为Vᵢ。

在定义上。

Vᵢ应当是总必要价值。

但是。

    在劳动价格未趋同的情况下。

    由于稀缺租金的存在。

    部分工人所创造的价值可能还要低于他自身的工资所得。

    Vᵢ必然不等于总基准必要价值Vₑ。

这是基于租金的分流。

而非劳动。

这一部分工人同时具备地主/工人的双重身份。

在计算时应将其分离

    租金部分算入地主总量中

    工人部分算入工人总量中


设

    构成度 G =（p1 : p2）

P = Σ预付资本*(1+k)

Σ预付资本 = P/(1+k)

Σm1

    = Σ预付资本*[p2/(p1+p2)] ← p2/(p1+p2) = 1/(1+G)

    = P/(1+k)(1+G)


总创造价值 = P*p

剥削率N 

    = (P*p-Σm1*p)/(Σm1*p)

    = (P-Σm1)/Σm1

    = P/Σm1-1

    = (1+k)(1+G) - 1

    = 1+k+kG+G -1

    = k+kG+G



章节-7.3.16.4.2 剥削率与单环节分流率

假设存在多重生产链与商品中转分销。

由于构成度相同。


在总价格P确定的情况下。

每多一层利润率在预付资本上叠加会怎么样？


     预付资本/m1与创造价值/利润/价格

的比都是相同的。

资本的利润完全来源于自身环节所创造的价值。


没有历史转移。

但有上一环节的转移。


假设有一条多环节生产链。

预付Ea

产出价值 Ea*(1+k)*P

价格 Ea*(1+k)

利润 Ea*k

m1 Ea/(1+G)


在每一轮环节中。

资本的利润都完全来源于自身环节所创造的价值。


资本所获得的利润-剩余价值与m1-基准必要价值的比是确定的。


利润 Ea*k

m1 Ea/(1+G)

    Nₑ = k*(1+G)


产出总价值量为V

由于每一轮环节中。

资本与工人的比都是相同的。

因此。

无论有多少个环节。

在进行总量累加的时候。

最终计算出的比例

都必然为

资本占有的总剩余价值量与工人的总基准必要价值的比

    = k*(1+G)


那么。

被租金分走的那一部分价值总量是多少？


如果是在那个无中间环节的基准中。

    租金分流的价值/总基准价值 = Nₙ
       +
    资本占有的价值/总基准价值

= 剥削率N

↓
可得出一个结论。

Nₙ = N-Nₑ = G
↓

在没有中间环节的情况下。

地主分走的是Nₙ部分。


如果是存在多个中间环节呢？

分流的部分又是多少？



章节-7.3.16.4.3 多环节

设

    在全环节中租金总量确定

因为每叠加一次中间环节<预付资本-利润率-生产价格>。

在同一生产链中。

中间环节的叠加数越多。

最终成交价格Pᵢ越大。

同理。

所有生产链的最终成交价格的总和ΣPᵢ。

也会随着叠加环节数而膨胀。


每环节中

    资本利润 : 基准工资

都是固定的。
↓
两者随着叠加环节数而同比增加。


在地租总量固定的情况下。

相应的。

地租ΣPₙ在总量ΣPᵢ中的占比就会相对的缩小。


当

    环节数→∞

地租在总量中的占有比趋于零。

则有

    剥削率N ≈ k+kG


设

    资本构成度 G = (p1 : p2)


若全环节中租金总量不确定。

且在c中有固定占比。

    cₙₚ/c

则每环节新增工资与地租的比为


地租租金 = 预付资本*(p1 : p1+p2)*(cₙₚ/c)

    (p1 : p1+p2) = 1/(1/G+1) = G/(G+1)

地租租金 = 预付资本*[G/(G+1)]*(cₙₚ/c)


基准工资 = 预付资本*(p2 : p1+p2)

    (p2 : p1+p2) = 1/(1+G)

基准工资 = 预付资本/(1+G)


地租租金/基准工资

    = [G/(G+1)]*(cₙₚ/c) : 1/(1+G)

    = G*(cₙₚ/c)


由于每环节中两者都成比例。

因此。

总量也成比例。

则

    N_地租ₚ = G*(cₙₚ/c)


当cₙₚ/c趋向于1时地租在总量中占比最大。

    N_地租ₚ ≈ G

↓

可知

在多环节生产链中最大剥削率为

    剥削率N ≈ k+KG+G



章节-7.3.16.4.4 历史遗留

假设存在历史价值转移Vₔ。

若Vₔ = 0

则情况将等效为<平均利润率 & 同构成度>世界下的状况。

剥削率N。

会有单环节的确定关系

    N₀ = k+kG+G

资本由于同构成度的限制

固定为

   Nₑ = k(1+G)


在确定V-P的情况下。

随环节数的叠加。

    Nₑ<Nₓ<N₀
↓
②


因此。

当Vₔ ≠ 0时。

假设在一个生产状态在一段时间内稳定的社会中。

若在总量计算中不计入Vₔ时。

剥削率Nₓ

总价格Pₓ

总价值Vₓ

都必然是符合②的状态。


若计入Vₔ。

则这部分历史遗留的价值会在长期大量的交易中均匀分摊。

流入所成交的每单位价格之中。

即

   每单位Pₓ价值 = (Vₓ+Vₔ)/Pₓ

单位价格的增值倍率为

    £ = (Vₓ+Vₔ)/Vₓ


在利润/租金/基准工资总量确定的情况下。

剥削率N 

    = 利润£+租金£ /基准工资£

    = 利润+租金 /基准工资

    = Nₓ

    
历史转移不影响当期产出价值的分配。

但这些转移量会平均的分摊到每一单位价格之中

也即是说。

相对于无历史转移的情况。

工人同样的工资可以买到更多的价值。

    Vₙ↓ = 创造价值-V↑

实际的剥削率。

相对下降。


但是。

这部分历史转移的价值。

实际上是历史剩余价值流入当期生产的结果。

从长期来看。

就相当于是将Vₔ按当期的分配比例。

再次分配。


随着生产技术的提高。

同样的生产资料中所含有的Vₔ会逐渐的下降。

最后无限趋零。


这部分历史价值转移的存在。

还带来了什么影响？

已知

这部分价值附着在生产资料之中。

而生产资料代表的是

    资产阶级历史积累剩余价值中的一部分。


假设

    在上期生产完成后结余利润为Pᵢ

其中Pₔ部分。

被以生产资料的方式投入下轮再生产循环中。

将Pₔ所对应的生产资料中的

    价格Pₔ

    价值Vₔ

两部分分离开来。


Vₔ部分产生的影响已知。

那么Pₔ呢？

当忽略Vₔ部分。

这一部分价格就相当于另一种形态的地租。

植入到当期价值的分配之中。


它必然分走的价值量为

    Vᵩ = Pₔ*pₓ£（pₓ为未因历史价值转移而升值的比例）


若上期社会的生产结构与当期的相同。

且历史转移也相同。

即

    价格比值结构与历史转移P-V相同
    ↓
    pₓ£相同

则有

    Vₔ = Pₔ*pₓ£

    Vₔ = Vᵩ

这就相当于资产阶级所占有的一部分Pₑ

在稳定的生产结构社会中。

通过

    转移→分配

    地租→回流

的方式不断循环流动。


在这种情况下。

历史剩余的价值并没有真正的流入当期社会。

只是以生产资料为载体。

在当期中。

    循环一次后退出

那么。

被均摊到Pₓ中并再分配的部分。

来源于哪里？

来源于。

    Pₔ以另类地租的形式殖入c中的cₔ部分

对当期总剩余价值的分流之中。


上期转移的Vₔ。

对应的就是被Pₔ所分流走的另类地租。

即

    Pₔ地租分流的再分配


设

    当G-k与Pₔ/社会的生产结构

都处于稳定态时。

会怎么样？

在不考虑Vₔ影响时。

基于②

会导出一个确定的Nₓ_Nₙ_Nₑ结构。

当引入Vₔ≠0时。

就意味着

    在当期所产出的总剩余价值中

有一部分会以资料转移-地租回流循环为载体的方式。

被再次分配。

也就是说。

    Nₙ = N_地租+N_资料(抽离Vₔ后的另类地租Pₔ)

当Nₙ分流率确定的情况下。

在预付资本中的

用以购买上期生产资料的方式所预付的cₔ。

在总地租cₙₔ中占比越大。

    cₙₔ = cₙ+cₔ (真实地租,另类地租)

    cₔ/cₙₔ

↓
被再分配的剩余价值量越大。


Nₙ中真正通过地租分流走的剩余价值部分。

为

    N_地租 = Nₙ*(cₙ/cₙₔ)


    N_资料 = Nₙ*(cₔ/cₙₔ)
    ↓
    均摊到 β<地租租金 : 资本利润 : 基准工资> 中

↓
当期产出的总价值由三者根据β比例分配。



章节-7.3.16.4.5 验证¹

在相同的G-k世界中

当

    社会中各生产环节的结构不变时

预付资本中

用于

    生产资料的部分

    地租租金的部分

    基准工资的部分

都确定。

↓

则无论是否存在历史转移。

最终

    总生产价格P

    总创造价值V

在总量上都必然相同。


当存在历史转移Vₔ。

设

    上上期→上期流入量也为Vₔ。

则有

    上期与当期
    ↓
    £相同


因为设定了上期的历史转移量和当期相同。

而当期的生产资料又由上期生产。

且为Vₔ。

则

    在相同的社会生产结构下

上期生产了一批Pₔ_Vₔ

投入当期。

那么。

作为上期的重复形态。

在当期产出的生产资料以Pₔ价格流入下期的。

在价值的总量上。

也必然为Vₔ。


同理。

下期也会复制当期。

以此类推。


稳态社会可以无限的向后延伸。

反之。

也可以无限的向前延伸。


即

    任意一个社会生产结构稳定的状态

只要假设

    上上期→上期流入量Vₔ₁

与

    上期→当期流入量Vₔ₂

相同时。

（或取近似值-略去两者的差值）

都可以导出一个可以无限延伸的拥有稳态的社会。



章节-7.3.16.4.6 推导

·cₔ_Vₔ/Pₔ
↓
对应当期生产中。

所消耗的由上一周期转入的生产资料。


在考虑历史转移情况下。

且一段时间内G-k与社会的生产结构都处于稳定态时。


在Nₙ确定的情况下。

cₔ/cₙₔ越大。

    实际剥削率N = Nₑ+Nₙ*cₙ/cₙₔ

租金分流率越小。


当cₙ = 0时。

单环节

    剥削率N₀ = k+kG+G

G部分完全为N_资料

会以资料转移-地租回流循环的方式。

按

    <利润 : 基准工资>

的比例再分配。

    实际剥削率N = Nₑ = k+kG

随着环节数的叠加。

    剥削率N₀
    ↓
    Nₓ

也会以资料转移-地租回流的再分配机制。

将分流部分重新分配。



章节-7.3.16.4.7 非稳态的转移

若处于非稳态的社会中呢？

历史转移的影响。

会怎么样？


假设

    在一个生产状态在一段时间内稳定的社会中。

↓
若忽略Vₔ

则

Pₔ会以另类地租的方式进入地租总量中。


然后

可导出确定的分配结构

    剥削率Nₓ

    总价格Pₓ

    总价值Vₓ

↓
②的状态。


在多环节且无历史转移的社会中。

剥削率N 

    = Nₓ ∈ { x | Nₑ<x , x<N₀ }


在环节结构确定的情况下。


无论有无历史转移。

最终总

    <地租租金+另类租金Pₔ : 资本利润 : 基准工资>

的总量数值都必然是确定的。


当转移总量为Vₔ时。

Pₔ地租对应的价值为Vᵩ时。


若Vₔ = 0

则

    剥削率Nₓ₁等效于无转移下的多环节。

若Vₔ = Vᵩ

则

    剥削率Nₓ₂等效于稳态下的多环节。
↓

由于Pₔ地租被完全再分配。

    Nₓ₂ < Nₓ₁


若Vₔ < Vᵩ

则

    △V = | Vₔ - Vᵩ | = Pₔ地租中存在净流出部分。

↓
实际剥削率必然处于 Nₓ₂< x <Nₓ₁ 之间。


若Vₔ > Vᵩ

则

    △V = | Vₔ - Vᵩ | = 历史转移大于Pₔ地租回收部分。

↓
实际剥削率必然小于Nₓ₂。


在

    0 ≤ Vₔ ≤ Vᵩ

区间。

设

    △V = Vᵩ - Vₔ = 以另类地租流走部分

若

    cₙₔ = cₙ+cₔ (真实地租,另类地租)

其中

    cₔ₁ = Pₔ中以地租流走部分

    cₔ₁ = Pₔ*(△V/Vᵩ）

    cₔ₂ = Pₔ*(Vₔ/Vᵩ）
    ↓
    以《资料转移-地主回流》方式循环再分配的部分

则可知

Nₙ中真正通过地租分流走的剩余价值部分。

为

    N_地租 = Nₙ*(cₙ+cₔ₁/cₙₔ)


    N_资料 = Nₙ*(cₔ₂/cₙₔ)
    ↓
    均摊到 β<地租租金 : 资本利润 : 基准工资> 中

↓
当期产出的总价值由三者根据β比例分配。



章节-7.3.16.5 分配

商品价值最终以价格形式呈现。 

如

    总价格P


这种价格形式可以是黄金/纸币/债券。

或任何形式的载体。

但是。

当价格以某种形式为载体时。


都会表现为

    持有该载体的量决定在价值池的分配量


而在确定的生产结构下。

当抽离社会中多环节间连接的复杂性干扰后。

就会发现。

无论这种生产关系是如何的复杂。

最终都会表现为

上环节的商品价格P¹会以成本的形式转入当前环节的商品P²中。

    由于价值不可见

    因此

    可以先忽略价值转移量的讨论

    只看价格转移

↓
P¹会由上环节以<成本 : 利润>的结构继续分流。

当忽略多环节复杂性。

可以看到

在最终的商品价格总量P中。


无论中间环节多复杂。

价格载体都只会流向三个地方。

    凭借对某种事物的垄断控制而分利的地主。

    组织生产经营的资本。

    负责劳动的工人。

他们所持有的价格载体总量。

等于价格P。



章节-7.3.16.6 效率

在生产效率不变的情况下。

剥削率的上升最终会表现为同等的劳动。

只可以换走更少的商品。

也就是。

想要维持的生活水平不变。

就要付出更多的劳动。


但生产技术效率上涨幅度和剥削率的上涨幅度平衡时。

剥削率虽然上涨了。

但由于商品中所含有的价值减少。

表现价格下降。

可能购买到的商品不变。


假设

    全社会只有一家面包店。

店长先用1个面包租下了经营用的场地。

然后。

再用1个面包买下了一份劳动力。


并让工人生产了10个面包。

这时候。

    剥削率N = Nₑ + Nₙ = (8+1)/1 =9


再然后。

出卖劳动力的人变成了两个。

其中一个愿意只要半个面包就可以为店长工作。

所以店长炒了旧工人。

这时。

剥削率就变成了

    N = Nₑ + Nₙ = (8.5+1)/0.5 = 19

因为生产效率不变。

    商品含有价值 ∝ 商品使用价值

    剥削率↑

    工资↓

可消费使用价值相对下降。

工人的生活水平。

因为剥削率的上涨而相对的下降了。


一段时间后。

因为店长研究出了新的生产方式。

导致生产效率变为了两倍。


工资/地租都不变。

工人生产出了20个面包。

这时。

剥削率就变成了 N = Nₑ + Nₙ = (18.5+1)/0.5 = 39

剥削率上涨了。


但无论是工人还是地主。

生活水平都没变。



章节-7.4 小资产阶级的身份解构

小资产阶级可以视作为资产阶级与无产阶级的结合体。

即雇佣自身来完成生产活动。

可变资本部分对应的是雇佣同等个体-自身劳动者的价格。

由于他无法自己剥削自己。

（原始剥削-剩余价值）

因此不存在生产领域上的剥削者与被剥削者身份。

但他却可以是流通领域的剥削者。

或是被剥削者。

（价值的净流入与流出）

如果他处于的是

    竞争性市场

    正向竞争机制-依赖性剥削市场

那么它就必然是价值的净流出方→被剥削者。

如果他处于的是

    反向依赖机制-依赖性剥削市场。

那么它就有可能会成为价值的净流入方→剥削者。

小资产阶级的经营活动普遍都是低构成度、低利润率。

（接近纯粹的活劳动）

（缺乏流动性）
    ↓
（利润率可能比平均利润率更低）
    ↓
（天然的容易处于正向竞争机制-依赖性剥削市场）

因此。

他们在趋向于高度自动化的资产阶级中必然是被剥削者。

由于小资产阶级具有流动性。

当独立经营的利润小于同等劳动的工人时。

他们就必然趋向于成为工人。

·打工热

在那些以小资产阶级作为经济主体的国家在工业-资本经济体发展到一定阶段后。

就必然会出现打工热的现象。

即小资产阶级中的底层成员会流入到无产阶级中。

·稀缺技能者

而在其中那些拥有被依赖、不可复制（高稀缺）劳动技能的小资产阶级。

则可以几乎不受影响。

ᐅ
———————————————————

·小资产阶级：一个自我雇佣的价值流动单元

   ·生产领域：剥削的真空区

 ·自我剥削-雇佣自身

他将本应分属资本家和工人的两种职能（提供生产资料和组织劳动 / 执行劳动）集于一身。

 ·无剩余价值剥削

他劳动创造的全部价值（v + m）都归他自己所有。

不存在一个人对另一个人的剥削。

因此。

在生产领域他是纯洁的。

既非剥削者也非被剥削者。

   ·流通领域：命运的决斗场

他的真实阶级地位完全由他在流通领域（市场）中的处境决定。

而这直接取决于他所处的市场结构。

 ·情况一

身处竞争性市场、正向-依赖性市场——无产阶级化的宿命

特征：小店主、个体手工业者、普通农户。

身处红海、缺乏定价权。

价值流动：他是价值的净流出方。

机制：

    他的商品售价被竞争压制在低位。

    他需要购买的原材料、工具、租金等价格可能被上游的垄断资本抬高。

    根据价值转移定律。

    低构成资本在平均利润率下是价值流出方。

    作为最典型的低构成个体他首当其冲。

结果：他是一个被剥削者。

他自身劳动创造的价值通过不平等的交换系统性地流向了垄断资本和大流通商。

他时刻面临破产跌入无产阶级队伍的风险极高。

 ·情况二

身处依赖性剥削市场—— 资产阶级化的幻影

特征：拥有特定秘方的小吃店、掌握独特技艺的手艺人、位于稀缺景点的民宿主。

他们创造了一种 局部的、小范围的依赖性 (N > 0)。

并形成了一定的垄断性 (M > 0)。

价值流动：他是价值的净流入方。

机制：

    他可以利用这种依赖性收取远超其商品价值的垄断价格。

    这个溢价来自他的顾客。

（可能是无产阶级也可能是其他小资产阶级）

    此时。

    他扮演了依赖性剥削理论 中描述的垄断者角色。

    通过 P = V + α * N * M 的公式收取租金。

结果：他是一个剥削者。

他无偿占有了消费者（依赖方）的一部分价值。

———————————————————

·命运的四象限

低利润率——正向竞争机制-依赖性市场、竞争性市场

高利润率——反向竞争机制-依赖性市场

   ·高构成度 & 高利润率市场

幸运的少数派（局部垄断、数量极度稀少）

价值净流入 → 剥削者

   ·低构成度 & 高利润率市场

罕见的幸运儿（更少）

   ·高构成度 & 低利润率市场

挣扎的改良者（试图技术升级、且数量稀少）

   ·低构成度 & 低利润率市场

沉默的大多数（普遍状态）

价值被转移量最大 → 被剥削者


·小资产阶级的矛盾性与不稳定性

他们的立场不取决于其生产身份。

而取决于其市场身份。

（利益）

一个在竞争性市场中濒临破产的个体户。

其经济利益与无产阶级一致。

一个在垄断性市场中如鱼得水的手艺人的经济利益则倾向于维持现有秩序。

反对任何可能打破其垄断地位的变革。

因此。

小资产阶级不是一个带有稳定革命性的阶级。

而是一个流动与分化的群体。

他们中的大多数被持续地抛向无产阶级。

只有极少数能凭借构筑起自身的依赖壁垒而实现阶级跃升。

他们拥有的那点可怜的生产资料。

（结合体中的资本身份）

无足轻重。

利益。

（剥削链条末端的被食者还是依附在垄断结构上的食利者）

才是决定它们是什么阵营的关键。


·利润率算法与案例

由于拥有一定量的生产资料。
↓
近似的忽略c。

则投入资本量约等于雇佣自身的工资。

    成本 = 投入资本

    利润 = 实现价格-成本

    利润率 = 实现价格/成本-1

一个农民每个月所赚到的钱（实现价格）并不比一个产业工人要高太多。

如果再考虑生产资料成本c。

则农民的利润率→0。

因此。

低阶的小资产阶级复合身份中的资本部分可以去除。

顶阶的小资产阶级复合身份中的工人部分可以去除。



章节-7.5 无产阶级革命的未路

随着劳动形式的复杂化。

    同质化→差异化

以及无产阶级内部的相对剥削者与分利者阶层的形成。

    低复杂度→高复杂度

    中心→外围

所导致的阶级内部分化与异化。

无产阶级的团结。

已不再可能。


经典马克思主义预言的团结建立在

   <无产阶级失去的只是锁链>

这一共同命运之上。

而现状是。

全球无产阶级的锁链材质和长度完全不同。

有的人戴的是金锁链。

所以。

他们害怕失去现有的福利和生活水平。

而有的人。

戴的则是铁锁链。

让前者为了后者的解放而砸碎自己金锁链的诉求。

在经济学和人性上都缺乏动力。


对于高复杂度且处于中心区域的劳动者而言。

维持现状显然对他们更有利。

他们所迫切渴望的。

不是阶级革命。

而是阶级晋升。

对于低复杂度与属于外围区域的劳动者而言。

他们所迫切渴望的也不是阶级革命。

而是取代。

    成为高复杂度劳动者

    成为新的中心

用

    民族主义-掩盖对国际主义的背叛

取代国际主义。

用

    奋斗目标-取而代之的野心

代替阶级革命。



章节-8.1 资本逻辑的系统性危机

资本逻辑最核心的危机是

    钱从哪来？

商品生产出来就必然需要买家。

买家想要购买就必须要钱。

那么买家是谁呢？

工人？

不行。

因为工人所持有的工资总量必然低于他劳动产出的总售价。

所以工人不可能消费掉过剩商品。

资本？

也不行。

资本运作的目的是为了盈利。
 ↘
    积累财富

而不是为了消费。

把资产阶级视作为一个整体。

从长期视角来看。

阶级内的消费关系本质上只是财富的转移。

从阶级整体来看仍然是处于增长状态。

那么。

谁来消费呢？

资本-工人集合之外的空间。

外部市场。

比如小资产阶级等持有财富的阶级。

    土地与金银

但他们所持有的财富总量仍然是有限的。

即

   消费能力存在上限


从

   民族资本主义时期——资本主义第一阶段-国内扩张

到

   国际资本主义时期——资本主义第二阶段-国际扩张

都无一例外的。

在重复摧毁着有限的外部空间。

然后引发产能危机。

    生产出来的商品无法卖出
    ↓
    社会危机

要么寻找到新的扩张空间。

要么战争重组。

而二战后所建立的新体系则通过负债循环的方式。

创造出了虚拟式外部空间。

·国债

全球剥削循环体系——资本主义第三阶段-债务循环体


但负债不可持续。

终有一天会达到临界点。

    债务增长的速度比偿还能力增长的速度更快时

债务危机爆发。

    除非债权方允许你无限负债

或

    摧毁生产国的方式缓解
    ↓
    金融收割

但生产国数量有限。
↓
不可持续。

这就是资本主义逻辑下的系统性危机。

钱从哪来？



章节-8.2 资源价值论

·价值的尺度

在已经实现工业自动化的情况下。

生产的每一件商品中所含有的基于劳动价值论的价值量为零。

因此。

劳动价值论在此基础上已经不再适用。

由于自动化生产的实现。

商品中所含有的资源量在理论与实际上可以进行具体测量。

·资源币

商品的价值由其所蕴含的资源量决定。

商品的价格由市场规律决定。

不同资源的价值比例则由其稀缺度

    是否可再生

    重要性

    稀缺性

等决定。



章节-8.3 资源循环

1. 货币循环体系

使用资源币取代旧货币。

放弃以自身为中心的消费-生产型循环结构。

（拥有自动化生产的情况下继续买入低端工业品已无意义）

建立全产业链后。

成为出口国。

以资源型国家作为消费-生产循环中心。

本国产品全部绑定资源币。

即

    资源型国家需用自然资源兑换本国发行的资源币。

    以购买本国产品。

但不可以用资源币换回资源。

·产品

低端工业产品、高科技产品、安全服务、储值服务等。

（利用货币地位原理成为全球货币）


2. 资源循环体系

aɪ国家-自循环体-资源币发行方

·生产型国家
↓
旧循环模式中需依赖外部市场完成资本循环的生产型国家。


生产型国家←全球货币-低端工业产品→资源型国家


资源型国家←全球货币-资源→aɪ国家


生产型国家←高科技产品-全球货币→aɪ国家

资源型国家←高科技产品-全球货币→aɪ国家


3. 切割

在外部资源基本被抽干后切断外循环体系。

（因为已经没有继续维持的价值）

至于已发出的债权。

直接赖账

    容易引发反抗
    ↓
    前提是军事实力足够强/科技领先 = 军事强大
    ↓
    有风险

↓
除非有必要。

否则不建议使用。

或者

    外部资源匮乏→流出货币量减少

    货币兑现→债权回收

    温和式切割
↓
更优解。



章节-8.4 货币的稳定性

1. 资源币的特性

资源币锚定的是一定量的资源量。

在拥有全产业链的情况下。

也就意味着发行方完全拥有锁定资源币价值-购买力的能力。

是否会通胀？

不会。

资源币在我方市场永远有稳定的购买力。

    低端工业产品市场中
    ↓
    如果其它生产方涨价则无法与我方卖方竞争
    ↓
    除非对方成本更低
    ↓
    低端市场中的购买力不会削弱

    高端科技产品市场中
    ↓
    我方技术垄断 = 你别无选择 = 垄断定价
    ↓
    只能接受

货币在高端市场本身就不具备稳定性。

它的通胀主要由低端市场决定。

通过这种方式锁定资源币在全球内的购买力。

2. 内置的稀释功能

随着生产效率与生产成本的逐渐降低。

完全可以维持商品的价格不变。

只要比其它的卖方略低。

这样的话。

也就意味着资源币实际所能购买到的物质量。

会随着生产技术进步而逐渐稀释。

    商品中实际所含有资源量随生产技术进步而下降。

    但价格却不同比下降。

3. 技术依赖

利用高科技与技术垄断制造维持技术依赖体系。

低端市场虽然无法制造垄断定价。

但高端市场可以。

   ·目的

·强化资源币地位（让它方愿意接受本币）

·回收资源币

除技术依赖之外。

还可以出售安全服务、储值服务等产品强化货币的地位。



章节-8.5 原料控制

怎么样解决原料价格波动对价格表的影响。


随着商品进口量减少。

货币输出↓

第三阶段的货币循环模式将被打破。


全球在失去货币输出源的情况下。

那些旧的生产型国家必然无法再维持自身循环。

届时。

可以引导他们转型成原料生产国。

原料生产国。

在地球上可以很多。

但愿意大量进口的买家。

却只有你。

这也就意味着可以实现买方市场的垄断。



章节-8.6 新的利益链

沿着这个方向。

可以构建一张新的全球利益链。

·原料-工业-技术体系

将那些没有能力搭建自循环体系的国家拉进这个模式中。

让强科技国家在体系内继续成为垄断端。


原料-资源型国家

负责提供最终资源与科技产品消费。


aɪ-外围国家

负责提供稳定的多元化产品。


aɪ-国家

负责提供稳定的货币体系/廉价的工业产品。

让其它参与者继续维持自身运转。


这样。

即使没了第三阶段。

也不会导致全球秩序的崩溃。



章节-8.7 资源-工业-技术搭建

在aɪ国家与资源型国家的资源循环体系中。

如果直接由两者构成。


就会很像工业-原料式殖民主义。

所以。

不能过于直白。

中间必须要有一个过渡体。

负责放贷。 

帮助资源型国家发展现代工业。

    提供贷款+生产设备
    ↓
    工业化
    ↓
    Ae

但由于第三阶段的全球货币循环体系已经废除。

他们的工业产品没有最终的消费者。

就只能自己消费。

自己消费。

钱从哪来？

让他们卖资源换钱。

    Ad
    ↓
    原料生产业
    ↓
    原料生产→换币源币→工人有钱→消费本国产能

由Ad行业担任生产国模式中的出口型资本。

向内部市场输入货币源。

然后。

本国的工业产能再用赚到的资源币。

来偿还债务。

那个负责放贷的过渡体需要由其它国家完成。

比如

    dɪ-手套国家

然后再利用技术依赖从手套国家身上把钱赚回来。

·循环模式

    dɪ-手套国家→放贷+援助→cɪ-外围世界

cɪ-资源国家发展<Ad-资源出口业>+<Ae-非出口型工业>

cɪ-工业国家发展<Ad-出口型工业>+<Ae-非出口型工业>

    cɪ-资源国家←商品-货币→cɪ-工业国家

    aɪ-货币输出←资源-货币→cɪ-资源国家

    dɪ-回收贷款
    ↑
    利用技术依赖从dɪ身上赚回

这样。

就可以隐藏循环模式。



章节-8.8 债务管理

要怎么解决美债？

可以先利用现有的借新还旧的模式稳住旧体系。

并在原基础上叠加资源币体系。

然后。

在资源币体系可以稳定运转后。

把美元存储利息拉低。

释放货币潮汐
↓
通胀
↓
货币稀释

利用通胀的原理委婉的赖掉债务。

完成货币体系自然切换。



章节-8.9.1 稳定物价

·物价-通胀螺旋

物价上涨。

货币的可支配使用价值下降。

生活水平下降。
↓
社会矛盾
↓
工会
↓
涨工资
↓
物价拥有继续上涨的空间
↓
继续涨价


市场必然趋向于涨价。

    价格膨胀
    ↓
    引发物价-通胀螺旋
    ↓
    通货膨胀

那么。

要如何保证资源币的购买力呢？

高端垄断市场-不需要

低端竞争市场-需要


但低端竞争市场又具体应该如何稳定呢？

社会生产活动复杂且混乱。

自动化工业只能量化大规模的工业生产活动。


所以。

自动化工业不可能生产所有东西。

而且收益比太低。

比如

    新鲜蔬菜

    理发服务

等。

但它可以生产足够多的基础工业品。

比如

    标准化的粮食

    衣物

    日用品、能源、建材等

这些基础工业品占据了普通人日常消费的大部分支出。

而且价格最容易受通胀影响。


居民收入必然会最先投入生活必需品γ。

因此。

只要稳定了它。

其它生产活动的上涨空间就会约束在工资L-γ的范畴内。

由于是非必需品。

且无法垄断。

所以。

它的上涨空间同样有限。


基于以上。

可得

真正能决定货币通胀程度的。

是货币的购买力在生活必需品上普遍化的贬值。


所以。

自动化工业只需要锁定低端市场中。

基础生活必需品的价格。



章节-8.9.2 低端市场的反垄断

如何区分低端-高端市场的垄断？

利用技术壁垒形成的垄断。

是高端市场。

利用资本优势/准入门槛/行政牌照等壁垒形成的垄断。

是低端市场垄断行为。

这种垄断行为应该被制止。

1. 对物价稳定不利

2. 对创新不利


劣币市场会挤压驱逐良币的生存空间。

    创新风投-高风险/高收益

当不需要承担高风险的投资就可以获得高收益。

理性人。

必然趋向于低风险行为。


低端市场的垄断本质是寄生性垄断。

    寄生垄断-低风险/高收益

商品同质化严重。

没有技术差异。

垄断者凭借资金或特权控制产能人为抬高价格。

这种垄断不创造新价值。

只是重新分配财富。

    消费者
    ↓
    垄断者

它会阻碍小企业进入。

导致市场僵化。

效率低下。



章节-8.9.3 反垄断

如何应对？

由社会提供公共化的投资通道。

比如

    公共基金会

让任何市场活动都无法被资本优势垄断。

政府中立。

如果一项活动是低风险/高收益的。

基金会必然趋向于投资。

    竞争
    ↓
    利润率平均化

同时。

采用新的知识产权保护模式。

1. 时间更短

保证投入者可以通过该项风投获得大量回报的时间。

但又无法依靠它来完成长期的垄断。

2. 技术公开

达到保护期限后需要将该技术内部公开化。

本土资本可以自由引用。
↓
降低后发者的门槛。

    对外
    ↓
    使用国际通用的技术公开标准

    对内
    ↓
    基金会提供技术援助

3. 强制竞争

自动化体系复制公共化后的产业技术成果。

筛选掉。

无法制造新垄断的劣质资本。



章节-8.10 说明书

对外部。

不需要额外的干预。

只需要逐渐的缩减对进口的依赖。

用内部产业替代。

没了货币输出源。

第三阶段的全球货币循环模式自己就会终止。

    生产国←全球货币-商品出口→消费国
    
    生产国←债务-全球货币→消费国

    货币循环
    ↓
    债务

同时。

用资源币进行自然资源采购。


那些没了货币输出源的生产型国家。

它的低端工业商品生产自己就会走向萎缩。

为了避免萎缩。

它必须要寻找替代的外部市场。

可有能力完成消费的。

必须要有钱。

资源币。

但资源币只能通过资源兑换。

所以。

生产国要么和资源国形成工业-资源币-资源消费模式。

要么就是自己转型成资源出口型国家。


需要做的。

只是推行新的替代币种。

和完成自身低端工业链的自动化。

甩掉美债。

把原先的廉价工业商品进口转换为资源进口。


剩下的执行逻辑。

其它国家自己就会完成。



章节-8.11.1 资源的计价

资源币作为概念货币。

它定义的是一种资源摄入逻辑。

在运行中。

可以根据自动化产业运行的实际损耗与价格表的定价。

计算出单位货币-资源的最小对应值。

作为买入价格的基准。

比如

    Pn货币保证的购买力需损耗资源Rn

则

    买入资源Rn的价格必需≤Pn


随着生产技术的进步。

可以适当调整价格以增加竞争力。

但不需要为了适应技术进步而专门调整价格表。

溢出的那一部分。

是利润。


由于自动化生产不需要人力成本。

因此。

即使资源市场价格上涨。

    利润 = 商品售价-总成本

    成本 = 人力成本+资源价格+折旧/能源/维护

最先破产的。

是人力型工业国家。



章节-8.11.2.1 新币的寄生

在初始阶段。

可以先让新币的购买力对齐美元。

承诺两者可以1:1兑换。

    兑换途径
    ↓
    新币可换美元-但美元不可以换新币

    催生心理
    ↓
    新币比美元更有持有价值

用这个去买入资源。

    资源币 = 美元的代币/为资源买卖而设计的新币

然后。

在新币的循环可以稳定运转后。

再行解绑。

↓
完成自然替换。


怎么样让新货币可以自然的流通？

①
↓
投资基本的自动化产业链。

在产业链搭建完成后。

推行价格表。

然后在税收中添加新规定

    出口收入-可以用资源币交税-并且可以得到低税率补贴

这样。

那些出口型企业为了低税必然趋向于持有新币。

这时候。

再通过买入资源的方式向外输出新币。

再由垄断企业去赚这些货币。

↓
形成货币的外循环

②
↓
在福利机制发放的货币流中渗入部分的资源币。

资源币拥有稳定的生活用品购买力。

比如用来支付水电费。

买生活用品。

后续可以由民众决定资源币的领取比例。

同时。

旧币的通胀。

也会进一步刺激货种切换。

↓
形成货币的内循环



章节-8.11.2.2 新联储

把自动化产业链的搭建代理给一个自营机构。

类似于美联储那样的手套。


政府税收收回来的资源币。

可以用福利机制的方式输送给国民。

让他们去消费产品。


这样的话。

政府只需要完成初期的投资和间接持有控制权。

无需管理复杂的经济活动。



章节-8.11.3 怎么搭建初代的供应链？

建立社会公共事业表。

将生活必需品等特定行业纳入公共事业项目。

然后。

让行业内的资本集团加盟新联储。

并获得收益权。


联合机构可以先以提供稳定便宜的公共服务名义运转。

后续再利用利润或公共基金。

投资自动化产业。

在搭建完可以覆盖低端必需品的自动化体系后。

↓
推出资源币。


逐渐接管美联储的功能。



章节-8.11.4 如何分利？

政府要怎么在不直接管理货币运转的情况下。

分走资源币体系产出的净溢出？

假设

    在运转周期中实际损耗的资源量-Gn

    摄入量-En

    净溢出量 = En-Gn

在整个资源币的循环体系中。

利润主要集中在

1. 买入资源

利用买方市场垄断压低资源买入价格。

比如

资源实际应该值G币。

但只付N币。

且在兑现的过程中。

只买到了≤N币价值的产品。

    高端产品
    ↓
    内含的资源量相对于资源币实际所对应的资源很少

    低端产品
    ↓
    内含的资源量同样≤买资源兑出的货币

↓
净赚资源

表现为溢出的资源币

    货币流出量<实际可发行货币量

这一部分可以通过对资源进口征税分走。

2. 垄断利润

资源币所承诺需要兑现的商品。

也许本来需要消耗N资源。

但通过高科技技术的垄断定价进行的货币回收。

实际只花了N/100。

这一部分可以通过对企业征税分走。

3. 金融系统

货币承担了国际的货币结算功能。

    贷款

    贸易

    交换

    存储

都可以收费。

也可以通过征税的方式分走。



章节-8.11.5 循环的最终收益者

在这个运转模式下。

徦设

    系统运行总摄入的资源量为En-对应货币Pn

    外流货币Pn²-对应资源En²

    实际兑现损耗Enₔ<En²
    ↓
    Enₔ只值Pnₔ

    应兑现后净流入En-En²

    实际兑现净流入En-Enₔ


兑现回流的Pn²

大部分会流入垄断资本手中。

这部分钱。

代表的是对未损耗资源En²-Enₔ部分的支配权。


通过征税的方式提取出Pnz = Pn - Pn²
↓
将溢出资源转化为政府的税收

用于社会福利。

公共投资。


这些释放的货币。

因为无需进口低端工业产品。

即使货币通过非买入资源的方式外流。

但由于

    外部资本利润率<本土垄断资本利润率
    ↓
    流出的部分会被垄断资本赚回

因此。

未被损耗-新联储回收-的货币最终会沉积到垄断资本手中。


·回收
↓
货币回到发行者手中。

即完成了兑现。





